---
layout: post
title: 刘澜：北大领导力30讲
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 为什么我们需要领导力？关于领导力的几个误区。
---

为什么需要领导力？
* 领导力不是一门学科，而是跨越整个社会科学的一个核心课题，它为你提供的是跨学科的心智模式。领导力是跨学科的智慧，而不是单一学科的知识。
* **领导力是“责任”，而不是职位。** 领导力和你的职位无关，它是在帮助你准备承担更大的责任。

为什么是我来讲：
* 我向所有的领导力大师学习。
* 我简历了自己的思想体系，概括为“领导力十律”。
* 我提出了十句领导力口诀，帮助你在实际的工作和生活中发挥领导力。

# 1领导力其实是领袖力

* 你可能会想：如果我不想当领导，还需不需要学领导力？

当时我用了一个问题来回答他，我反问他，“你对责任感不感兴趣？”他好像领悟到了什么，说“有”。我说：“如果你对责任有兴趣，如果你想承担更重要的责任，你就需要发挥领导力。”

管理大师彼得·德鲁克就说过这样一句话，他说：**“领导力不是头衔、特权、职位或者金钱，领导力是责任。”**

领导力就是解决问题，领导力的责任就是承担解决问题的责任。不过，不是任何问题都是领导力的责任，是你一个人解决不了的问题，是你一个人要带着一群人才能去解决的问题。这是领导力所面对的问题。

国家有问题，组织有问题，家庭有问题，公司有问题。每个团体都有问题需要解决。它可能是甘地带领印度独立这样的问题，也可能是要推进一项新的绩效政策，打开一个新的产品市场这样的问题，这些问题都是一个人解决不了的问题。领导力的本质就是承担解决这些问题的责任。

对领导力的头号误解就是领导力就是职位。马克斯韦尔说过这样一句话，他说：“如果我必须界定人们对领导力的头号误解的话，那就是认为领导力只是来自拥有一个职位，或者头衔。

我用这样两句话来概括领导力和领导职位的关系，**第一句，领导是领导职位的责任；第二句，领导职位是领导力的资源。**

领导力是领导职位的责任。比如说你是公司的人力资源总监，你担任了一个职位。那为什么要给你这个职位呢？就是要你解决公司在人力资源上的问题。同样如果你是销售总监，就是要你解决把产品销售出去的问题。给你这个职位就是要你解决相应的问题，承担相应的责任。

领导职位是领导力的资源。组织为你提供了一个职位，这个职位就会带来相应的权力，带来相应的资源，可以帮助你更好地解决问题。

所以说领导力更准确的说法其实是领袖力。不过我们对“领袖”这个词也有误解，我们把它高大化，神话化了。我们要记住，真正承担责任，带领大家解决问题的人就是领袖。
**我们这个课程的特点就是研究的是领袖，而不是领导。**

# 2用口诀修炼领导力

牛根生白手起家把蒙牛做起来，一定有他很有领导力的地方，但是并不是所有科目做得好。我们看牛根生说的两句话：

第一句话是在三聚氰胺事件发生后，牛根生在内部高管会议上说的：“责任在谁？我们每个人都逃脱不了干系。”这句话，表面是承担责任，其实是推卸责任，人人有责，就变成无人担责了。

之前强调过领导力是责任，**不仅是承担解决问题的责任，还要承担失败的责任。**

第二句话是牛根生在三聚氰胺事件后公开说的：“三聚氰胺不仅我不知道，而且我的团队也不知道，同时我的员工99%也不知道。”所以可以看到，牛根生不谈自己的责任，是因为他觉得自己没有责任。三聚氰胺是行业的公开秘密，而且公司至少有1%的员工知道，他们怎么会不知道呢？

对于领导力最大的共识：“领导力不是职位，而是行动”。领导力具体包括哪些行动，也在很大程度上是有共识的。我把它们称为“领导力十律”。领导力十律包括：**承担责任、解决难题、密切联系群众、讲故事、当老师、从失败中学习、反思、深思、认识自己和成为自己。** 这也就是我所说的“领导力高考”的十门科目。

# 3领导力的推力和拉力

领导力包含拉力与推力。管理大师德鲁克有一句著名的话，说营销的目的就是让销售变得多余。德鲁克是什么意思呢？他是说，销售产品有两种方式，一种是推销，一种是营销。推销是把产品推给顾客，营销则是吸引顾客，相当于把顾客拉到产品的面前。德鲁克说，营销的目的就是让销售变得多余，就是说你拉的工作做得好的话，你推的工作就不需要了。

领导力和销售产品其实有相似的地方，领导力的高手也是擅长用拉力，尽量让推力变得多余。

说到这里，我想给你讲一个居鲁士大帝的小故事，居鲁士大帝是波斯帝国的建造者，是历史上非常有名的一个大帝，在居鲁士大帝还是个少年的时候，他的父亲就开始培养他，他的父亲问：“让别人服从你的最好方式是什么呀？”居鲁士回答说：“父亲，我觉得最好的方式是给服从者以奖励，给拒绝者以惩罚。”他的父亲说：“这可能管用，但是如果是特别危险的情形呢？奖励和惩罚可能都不管用了，而且如果你不在场呢？如果你没法监督呢？奖励和惩罚就很难管用了。”他的父亲说：“还有个更好的方法，那就是照顾好你领导的那些人，比他们自己照顾自己还要照顾得更好，你把他们的需求放在你自己的需求之前。”

居鲁士说的两种方式就是推力，居鲁士的父亲说的就是拉力。

* 权利。权力是社会科学的一个核心的概念，学者们对权力有各种各样的定义，但是基本上都可以归纳为这样一句话，权力就是让别人听你的，如果一个人能让别人听他的，这个人就有权力。歹徒抢劫，上级让下级加班，还有同事说服你看电影，这都是一个人让别人听他的，这都是权力的体现，只不过是方式不同。
* 五种权利
* 第一个是报酬权力。报酬权力就是奖励。
* 第二个是强制权力。强制权力，就是惩罚。这也是我们通常所说的胡萝卜和大棒，也是居鲁士大帝一开始提到的，让别人服从的两种方式。这两种显然都是推力。
* 第三种是合法权力。合法权力是组织或者社会赋予的权力。比如说职位就是最常见的合法权力，上级能够让下级加班，是因为上级有组织赋予的合法权力。合法权力还有别的情况，不一定都来自职位，比如说老人在公共汽车上让你让座，你通常会让给他，他也实施了权力，但这不是来自职位，而是来自一个社会的文化价值观，这也是合法权力。
* 第四种是专家权力。这个来自专业能力，比如说医生让你吃药，你通常都会听医生的，因为医生有专家权力。
前面讲了四种权力，报酬权力、强制权力、合法权力、专家权力，都比较好理解。
* 第五种权力是参照权力，听起来略微晦涩一点。参照权力就是别人把你作为榜样，作为参照系，从而愿意听你的。比如说歌星能够影响粉丝，就是典型的参照权力。你不一定崇拜哪一个歌星，但是你敬佩一个人，认同一个人，那个人对你就有参照权力。
居鲁士大帝的父亲所说的让别人服从的更好方法就是参照权力。国际关系中有软实力的说法，英文叫做soft power，也就是软权力，说的也就是参照权力。

我们现在讲了五种权力，这五种权力当中，报酬权力、强制权力、合法权力是推力，参照权力，还有专家权力是拉力。刚才分析了五种情况，也就是之前讲过的五种权力，几乎所有的教科书说的也都是这五种权力。

* 第六种权利。我们刚才讲到的同事说服你去看电影，其实就是第六种权力。这第六种权力被称为信息权力，也就是说服力。**权利就是让别人听你的，说服别人是比其他权利更高的一个境界，别人听了你的，但是他没有感到在听你的，这是非常重要的一种权利。**

好了，现在我们说了六种权力了，报酬权力、强制权力、合法权力、专家权力、参照权力，再加上说服别人的信息权力。这六种权力还可以再分，其中报酬权力、强制权力和合法权力往往是跟职位联系在一起的，我们可以把它归为一类，称为职位权力。而专家权力、参照权力和信息权力可以归为另一类，称为个人权力。

我们说领导力可以用到两种力，一种是推力，一种是拉力。我们现在可以比较完整地来说有哪些推力，哪些拉力了。个人权力就是领导力的拉力，职位权力就是领导力的推力，领导力主要用拉力，而不是推力。

你可能问，为什么领导力不能主要用推力呢？我们要区分一下权力和领导力。权力和领导力最主要的区别是，实现单方目标的只是权力，实现双方目标的才是领导力。歹徒持刀抢劫，实现的只是他单方的目标，因此只是实施了权力。上级让你加班，那是权力还是领导力呢？那要看加班的结果是对谁有好处，如果只对上级有好处，那也只是权力，如果对双方都有好处，那才可能是领导力。所以说，领导力不是说设定一个单方的目标，然后把目标硬推给大家，领导力是要设定一个共同的目标，让他人相信这个目标，把大家吸引到这个目标的周围，让大家心甘情愿地投身于这个目标。在这个过程当中，专家权力、参照权力、信息权力这些拉力显然要比报酬权力、强制权力、合法权力这些推力更有效。


# 4魅力不是前提，而是结果

* 魅力不是发挥领导力的前提条件。
* 魅力往往是发挥领导力的结果。
* 魅力还可以是发挥领导力的负担。

德鲁克说：领导力的本质是业绩。我说领导力的责任是解决问题，这说的是同一个问题。

俞敏洪创立新东方之前没有魅力，后来发挥了领导力，变得更自信、更积极、更开放、更擅长演讲……更有魅力。

在发挥领导力的过程中，你会实实在在的改变自己，会确实因此更有魅力；其次，发挥了领导力解决了问题，即使你还是同样的那个人，其他人也会越看你越有魅力。

领导者的魅力可能给组织带来灾难。因为崇拜领导者，追随者不再提建议；因为想要得到领导者认可，追随者不愿提批评；因为追随者的崇拜，领导者产生不会犯错的幻觉；……

牛根生的CEO病可能就是牛根生的魅力带来的。

# 5领导力的第一句口诀“我来”

面对集体难题，你说“我来”，这句口诀帮助你采取这样一个行动，挺身而出，承担责任。

“我来”不是本性。心理学中有一个旁观者效应，即旁观者越多，每个人觉得自己的责任就越小，于是凶杀案的目击者越多，受害者得到帮助的可能性还可能变小。大多数人的默认选项是追随而非领导。

面对一个集体难题，你挺身而出，说“我来”。你对上级和平级说“让我来”，对下属说“跟我来”。

# 6区分领导与管理

领导革命和管理设备这两个例子说明，领导和管理的确有区别。那么这个区别是什么？你努力想一想，也应该可以想出许多区别来：比如说领导更宏观、管理更微观，领导决定战略、管理决定战术，领导是决策、管理是执行，领导抓方向、管理找方法，领导更动态、管理更静态……等等。这些说法都有道理，但似乎还不是最本质的说法。

更本质的说法是“领导是解决挑战性难题，管理是解决技术性问题”。

科特的核心观点：**管理是维持秩序，领导是实现变革**。

一个企业、一个团队，既要维持现有秩序，又要持续不断地进行变革，管理企业、管理团队强调的是维持。

我的观点，**管理是解决技术性问题，领导是解决挑战性难题**。

解决技术性问题，因为已经知道怎么做，已经有流程，所以就是正确地做事，就是维持现有秩序。解决挑战性难题，要打破现有流程，要改变所做的事，所以要求做正确的事，要求实现变革。

# 7领导力的希特勒问题

希特勒有没有领导力？

我的回答是：希特勒没有领导力，因为他作为德国的领导人，没有带领德国解决它当时所面临的问题。

领导力的完整定义：领导力是 **动员群众解决难题**。

领导力围绕解决难题，强调的是行动。领导力不是你是什么，也不是你有什么，而是你做什么。

一呼百应往往不是领导力。

希特勒只是动员群众，不是解决难题，那不是领导力。

# 8领导力的第二句口诀“我不知道”

发挥领导力需要你在适当的时候说“我不知道”。有四种情况。

* 第一种情况，面对一个技术性问题，而你不知道答案。勇于在这种时候说我不知道，而不是瞎指挥，这是领导力的体现。
* 第二种情况，面对一个挑战性难题，你不知道答案。面对技术性难题，组织中有人知道就行。面对挑战性难题，组织中其他人往往也没有答案，而你最终需要知道答案。或者说自己的答案可能是不正确，想要先听听别人的答案。
* 面对挑战性难题，即使你已经想出了答案，你还是说我不知道。你已经有了答案，但是你想鼓励下属和其他人先说出他们的答案，看能不能发现更好的答案。
* 尽管你已经有了答案，而且你百分百坚信自己的答案就是最好的答案，下属再怎么说也不可能比你的答案更好。你说“我不知道”，跟他一块讨论，引导他得出一个答案，很可能跟你以前的答案一模一样，但是因为有了这个过程，他觉得这是他想出来的主意，至少是他和你共同想出来的主意，她会更加理解这个想法，而且更重要的是，他会更愿意去实施这个想法。

# 9领导力中的两种关系

领导力不是一个人的事情，领导力是领导者和群众双方的事情，换句话说，领导力是一种关系。

伯恩斯的《领导力》扉页是毛泽东的这段话：

**我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳力问题，到柴米油盐问题……要使他们从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务…**

毛泽东这段话的中心思想，说的是要从柴米油盐这样的问题出发，让群众理解更高的任务。这段话太深刻了，它抓住了建立领导力关系的精髓。

伯恩斯这本书的核心思想，就是对来那个总结领导力关系的区分，一种是交易型关系，一种是变革型关系。

什么是交易型关系呢？交易型关系是一种交易，一种交换，比如上级给你工资，你好好工作；或者上级给你晋升的机会，你好好工作。尽管双方的目标都实现了，但是交易完成之后呢，上级和下级并没有发生有意义的改变。你还是原来的你，我还是原来的我。

那什么是变革型关系呢？变革型关系不仅是满足已有的需求，更是发掘出潜在的需求，发掘出人性的潜力。最终不仅是实现了一个共同的目标，而且在这个过程中，追随者，以及领导者，都发生了有意义的改变，都上升到了一个更高的境界。你已经不是原来的你，我也不是原来的我。

你现在可能明白了，请吃饭就像是交易型关系，你用请客交换大家对你的好感；登珠峰就好像是变革型关系，这个需求是潜在的，被你发掘了出来，而且通过登珠峰这个过程，跟随你去登珠峰的人，以及你自己，都很可能会发生有意义的改变，都不再是原来的自己。

显然，建立让人跟你吃饭的交易型关系比较容易，建立让人跟你登珠峰的变革型关系很难。怎么建立变革型关系？答案就在毛泽东的那段话里。

中国共产党提出来的更高的任务，比如建设共产主义，尽管是群众潜在的需求，但是这个事情太远大，群众一时认识不到，而且这个事情要求群众做的动作太大，群众一时不一定愿意做，愿意做也不一定做得出来。这属于变革型关系，建立起来很难，怎么办呢？毛泽东说，先从关心群众的生活问题、柴米油盐问题出发，然后再让他们理解更高的任务。我给你翻译一下，毛泽东说的其实是：**先建立交易型关系，然后再去建立变革型关系。**

通过解决好技术性问题来建立关系，会有助于解决挑战性难题。

# 10培养唱反调的人

企业界有一个非常简单而且貌似有效的员工分类方式，就是用能力和态度这两个维度来给员工分类。这种分类方式非常流行，所以你很可能知道。可是，这种分类方式有个大漏洞，你就不一定知道了。这个大漏洞的存在，会伤害到真正优秀的下属，而且，最终也会伤害到使用它的上级。

能力和态度两个维度，还有一种更加中国化的表达方式，就是才和德。

我先给你举个例子，再来讲这个漏洞。我们假设有个大学教授，他教书教得很好，但是脾气比较怪。你认为校长该怎么对待他呢？我给你说一说管理大师德鲁克的观点。德鲁克认为，校长的任务就是忍受他的脾气，而且帮助其他人忍受他的脾气。但是，现实中的大学校长想的跟德鲁克很可能不一样。现实中的大学校长更可能怎么做呢？**他更可能说这个教授能力强，但是态度不好。**

**漏洞在于态度这个词太模糊了，态度好坏的标准是什么？又有谁来判断呢？**

最后可能导致这样的结果，就是上级看谁不顺眼，就说谁态度不好。这样伤害到的不仅是员工，而且最终会伤害上级自己。因为如果遇到这样的领导，下属就不愿意来提意见、提建议了。这样的上级就容易得我们之前讲过的CEO病。

用能力和态度这两个维度来给员工分类，有个大问题，就是态度这个维度太虚了，容易走偏。我给你介绍一种新的分类方式，它更具体，更有启发性。怎么看待下属，也是用两个维度。一个维度是下属是有独立的、批判性的思考，还是依赖上级替他们思考？另一个维度是下属积极主动地参与工作，还是消极被动地参与？

你有没有发现，这种分类方式的两个维度其实是把态度具体化了。它说看员工态度好不好，一个是他的思考态度，是不是独立思考，另一个是看他的做事态度，是不是积极参与。

根据这种分类方式，最好的员工是又独立思考，又积极参与的。他们在认同上级决策时会全力支持，不认同的时候会提出建设性意见。这种分类方式是管理学者罗伯特·凯利（Robert Kelley）提出来的，凯利把又独立思考、又积极参与的员工称为明星。

这个新的分类方式把态度具体化了，界定了两种具体的态度，都是对企业有好处的态度，因此更有启发性了，也更有操作性，但是在企业界不太流行。你猜原因是什么？因为上级不喜欢这样分类啊。独立思考就意味着有时会不同意上级意见，上级也是人啊，也有人性的弱点，你不同意我，我怎么会认为你是明星呢？上级会认为这样的下属是爱唱反调的人，是态度不好的员工。

一个组织中，不一定要专门有个唱反调的人。这不太现实，这样的人一般活不下来，往往被作为态度不好的人，早早被清除了。当然，如果有这样的人，你要珍惜他。如果没有这样的人，你也要鼓励反调，至少要容忍反调。我们介绍的这个新的给员工分类的方式，最重要的结论就是要鼓励唱反调。这是违背人的本性的，这是需要我们修炼的领导力。

# 11领导力的第三句口诀“你觉得呢”

领导者最重要的能力是提问。因为领导力是动员群众解决难题，所以从两方面来考虑。

* 为了解决难题，你需要提问。
产品销售不好，你首先应该发现正确的问题。你可以问：如何改变对销售员的激励政策？你也可以问：如何更好地培训销售员？你可以问：如何让顾客重新认识我们的产品？你还可以问：如何重新研发产品，让产品能够更好地满足顾客需求？你有很多问题可以问。你首先要做的，不是去发现这些问题的答案，而是去发现：在这些问题当中，哪一个才是正确的问题。

* 更重要的是，为了动员群众，你需要提问。

怎么跟群众建立一个良好的关系呢？在第九讲，我讲到了一种方法，就是从交易型关系着手，来建立变革型关系。有没有一种方法可以直接建立变革型关系呢？有，就是提问。当然，不是任何提问都是动员群众。比如，有些上级会问下属：你怎么这么笨？这不是动员群众，这是打击群众。

沙因是麻省理工学院的教授，他被称为“企业文化之父”，是企业文化这个领域的权威。沙因晚年的时候有了一个领悟，就是提问很重要，但是不是任何提问都很重要。他提出来一个新概念，叫做“谦虚的提问”。

沙因说，有三种谦虚。第一种谦虚是面对身份更高的人的时候，比如平民面对贵族，下级面对上级，我们往往会谦虚。第二种谦虚是面对成就更大的人的谦虚，比如你是一个刚刚开始创业的人，你面对比尔·盖茨，面对马化腾，往往会谦虚。

第三种谦虚是因为你依赖他人而产生的谦虚，你知道这件事自己一个人干不成，你要依靠对方才能干成，所以你谦虚。比如我是老师，我面对学生的时候，我需要有第三种谦虚，因为我要依靠对方才能完成教学任务。同样，上级面对下级的时候，领导者面对追随者的时候，也要有第三种谦虚，因为你要依靠对方才能完成工作任务。

在这里呢，我当一下沙因的助教，我提出来四个标准。如果符合这四个标准，就是谦虚的提问。

1. 思想上有启发。你提的问题能够启发对方思考，让对方想得更多，想得更深；
2. 情感上有激励。你提的问题能够给对方提供正能量；
3. 关系上有促进。你提的问题能够促进你和对方的关系；
4. 行动上有推动。你提的问题能够推动对方积极行动起来。

# 12领导力故事的两个要素

怎样动员群众呢？前面三讲我讲了一个基本的方法，要建立关系。从这一讲开始，我还是用三讲，讲一个更高级的方法，叫做：讲故事。

为什么懂道理他们不行动呢？因为要让我们行动，尤其是要让我们行动起来，作出艰难的改变，**最重要的不是打动我们的理智，而是打动我们的情感。**

我给你举一个例子。有个心理学家叫乔纳森·海特，写过一本非常好的心理学的书，叫《象与骑象人》。这本书的主题之一就是理智和情感的冲突。海特举了一个发生在他自己身上的例子。他读研究生的时候，读了一本书，这本书提到一个观点，就是大规模的畜牧养殖对动物来说是不道德的。海特从理智上完全被这本书说服了。他认同大规模的畜牧养殖是不道德的。但是他也发现，自己道德上反对，行为上没有改变，还是很喜欢吃。但是，有一天，他看到了一段屠宰场宰杀动物的影片。我给你读一下海特的原话，他这样说他的感受：“当我看到成群的牛走向滴着鲜血的肢解传送带，先是受到重击，然后被钩子勾起，最后被切成一片又一片，我内心的恐惧达到最高点。”看完影片之后，他彻底变成了一个素食主义者。

你看，尽管海特的理智被说服了，但是他没有改变行动；只有当海特的情感被打动之后，他才改变了行动。

打动情感的要素有两个，第一个要素是形象，越形象的事物越打动我们的情感。比如大眼睛女孩的形象起到了胜过千言万语的作用。

第二大要素是距离，离我们越近的事物越打动我们的情感。这个距离包括物理上的距离，但主要是心理上的距离。

动物寓言故事往往不是好故事，比如《鹰的重生》。

可以看到，越形象的故事，讲的道理也越具体，离听众距离越近的故事，讲的道理越有说服力。

# 13领导力的故事中要有一面镜子

正确的领导力故事有四种：
* 我是谁的故事；
* 我们是谁的故事；
* 我们向何处去的故事；
* 还有我们为什么要变革的故事。

领导力故事中要有一面镜子，要让听众照到自己。







0
