---
layout: post
title:  产品思维30讲
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 产品能力是底层能力
---

产品能力就是训练一个人：**判断信息，抓住要点，整合有限的资源**，把自己的价值打包成一个产品向世界交付，并且获得回报。

产品人的准则是“用户驱动”。

## 用户体验与结婚教练

鲜文敏老师作为京东、搜狐的资深产品经理，以“用户导向思维+满足核心需求” 的方法，总结出一套行之有效的脱单方法论。

前腾讯高管、著名产品人梁宁作为鲜文敏的朋友，也曾提到“她几乎是严格按照产品方法论来培训想结婚的熟女，如何做判断、做交互、做优化的。”

总体来说，有3个步骤。
* 首先，了解自己，明确自己是谁，以及自己的需求是什么？
	* 了解自己，首先得清楚自己的原生家庭状况。因为原生家庭决定了你自己内心最深沉的渴望。这决定了你通常会对什么样的人感动。
	* 接着是回顾和分析一下你过去经历过的恋情。包括在这些恋情中受到的挫折、踩过的坑、受过的伤害？这可以避免让你再次吃亏。
	* 最后，设想一下你理想中的家庭状况。比如你认为最好的家庭是什么样的？你希望自己和未来伴侣分别在这个家庭里承担着什么角色、承担什么样的工作？这决定了你适合一个什么样的人。
* 第二，以需求为出发点，了解需求的正反面。确定好自己的需求之后，你就要了解这些需求的优势和劣势是什么。
	* 比如，你的第一需求是外形，在你眼中，外貌大于天。不管怎么样，你就想找个长的帅的。这没毛病。长得好的优势是养眼，带出去有面子。但是缺陷是喜欢他的人多，竞技激烈，你的压力也大。就像洪晃说起自己曾跟陈凯歌离婚的原因，她说，“我跟陈凯歌好了以后才知道什么叫嫉妒。真是一种特别不好的感觉，突然发现怎么会有这么多女人喜欢他，我就晕菜了。到最后，我甚至有泼妇的欲望。之所以要离开这个婚姻，就是因为它会把我最恶劣的一面带出来。”
	* 比如你看重物质，那么你就得承受对方没时间陪你，因为钱是需要花时间挣的。还有就是你需要把主动权交给对方，**正所谓经济基础决定上层建筑，谁是家庭的经济基础，谁就说了算。** 如果你是一个事业女性就不要找有钱的，不要把钱放在第一位，因为他不仅不可能听你的，还会要求你为他作出牺牲。
	* 再比如知识和能力，有能力同时也意味着他的资源不够丰富，他要靠自己的能力去扩展资源。这种人一心往上爬的时候，他抛弃人的速度是非常快的。当然，他抱紧工作的时候，也没时间抱你。
	* 所以，看起来你看重的每一项都具备优势，其实每一项也都会伴随着一个负面价值。
* 最后，梳理你的生活圈、工作圈，寻找这个人。

# 同理心

作为一个产品人，为什么对情绪如此重视？因为用户是无法像专业的产品经理那样，分层次的说出他的体验的，他能展现的就是用户情绪。

我们的产品工作，以及很多的重要观察，几乎都是围绕着“满足”展开。用来衡量一个产品好不好、你和一个人关系好不好、你对你自己的认识。

四种最基本的生物性情绪：愉悦、不爽、愤怒、恐惧。

愉悦就是被满足，人类不单纯作为生物性存在需要生存条件被满足，还需要在社会关系中被满足。读喜欢的书，精神上被满足，感受到被人的善意自己被理解接纳尊重重视，这些都是存在感被满足，都会愉悦。

一种绷了很久的需求，突然间被满足了，这种感觉叫做“爽”。

**“满足”是度量产品、人与人之间关系的刻度。**

你对某种东西感到愉悦，这种东西持续给你满足感，你可以一直花时间在这里，时间久了，你就会与众不同，这就是你的天分所在。

再来说愤怒和恐惧，这也是同生的一对感觉，来自于被侵犯。

愤怒就是感觉自己的边界被侵犯。一只猫在自己的领域里，来了另外一只猫，边界被侵犯，猫就会愤怒。但是如果来的是一只老虎，那么猫就变成恐惧了。

不同的人，愤怒和恐惧的点也不一样。英雄人物往往在常人恐惧的点体现为愤怒。

本质上，愤怒是一种恐惧。

焦虑呢？其实也是恐惧，持续的恐惧内化为焦虑。

恐惧是很重要的情感，是我们 **观察人和做产品** 非常重要的点。

首先，恐惧会困住一个人的手脚。之前帮一个大上市公司讲互联网战略，但是这位大佬根本就不是看不到互联网的重要和强大，而是他的恐惧把他现有的位置、业务里捆的死死的。

我看到有人在没啥前途的公司岗位上待着不辞职不转行，在一段没有爱的关系里待着被折磨而不离开，不是对方对他好，而是对方抓住了他的恐惧。

看一个人的恐惧，你就基本知道他的边界在哪里。

其次，恐惧也是另外一种动力。危机感是比愉悦感更大的动力。

最后，恐惧也是产品的“痛点”。要么做一个让人愉悦到爽爆的产品，要么做一个可以帮人抵御恐惧的产品。人们会为了解决恐惧毫不犹豫的花钱。所以中国的医疗和教育是最大的市场，原因在于对生存的恐惧。听逻辑思维、用得到，认知焦虑，本质还是恐惧。

那么，如何找产品的接入点，或者如何改变自己的人生，其实就四个字：直面恐惧。

> 本课用愉悦、不爽、愤怒、恐惧四种情绪来讲产品，做一个让用户愉悦或者让用户抵御恐惧的产品。而对于人生的态度上说直面恐惧，和跳出舒适圈是同样的道理。

## 产品要顺应用户潜意识

为什么用户会口是心非？因为人会基于自身所处的角色、所在的场景和个人的认知判断，选择性的说一些他觉得正确的话。但是，我认为在这个场景中所谓的“正确的话”，并不代表这个用户真实的选择。

一个好的销售擅长的就是打破防御
* 销售人员要充分调度自己可以呈现的所有资源：自己的外貌、仪态，产品包装、价格折扣。
* 从用户意识层面，让用户认为自己获得了专业服务，而且赚了便宜
* 从用户潜意识层面，再抓住用户心理上小小的满足或不安，打破用户的防御，说服用户，促成用户的选择。

好的销售人员非常懂得在与人直接沟通中，如何适当地给对方压力，抓住对方意识与潜意识的抓手，说服对方。

而一个好产品经理，则是根本不让用户启动防御。如果一个产品让用户启动意识，某种意识上就是在推开用户。所哟丶思考都会让人产生顾虑。

好的产品经理有以下特质：
* 体会各种人的情绪和潜意识
* 不被一个人基于角色华交流而说出的言辞所迷惑
* 看到人基于潜意识流露的真是选择

像扎克伯格、马化腾、张小龙，他们为什么不爱社交？本质是因为在社交中，如果碰到别人对你产生防御的情况，你就会手足无措。你不愿意突破别人的防御，也就没有办法在社交中获得快感，长此以往就不爱社交。

这些优秀的产品经理退到网络背后，根据数据看到了人们在独处时，在没有压力的状况下，潜意识流露而做出的自然选择。他们对用户的行为不评判、不教育，最多就是柔性的引导，多半的时候只是默默相应和持续性服务。

快手的宿华曾经说：“让产品自然生长，不要去碰用户，不要去打扰他们，让他们自然地形成一种互动关系。”

一个产品要做到的就是迎合用户潜意识下的选择。

潜意识里面的东西是在什么时候放进去的呢？一是在童年时，没有意识和防御去辨别。所以说了解一个人就要去了解它的童年。另一个是催眠。讲催眠的人很多，做产品的人应该系统学学。
* 微笑是一种催眠，它会让你放下防御。
* 重复时非常重要的催眠，这是我们生活中使用的最重要的方法。所以李开复讲，重要的话要讲30遍。

## 警惕“集体人格”的误导

有相似的观念，被类似的观念束缚，有了共同的样子，这就是集体人格。

集体其实就是一堆角色。我们从小的教育就是角色化教育，就是要训练你成为我需要的那个角色。好学生、好孩子、好儿子、好女儿都是角色。**为什么孔子对于中华民族很重要，因为他给我们整个民族都写了角色说明书：君君臣臣、父父子子。**

中国人和外国人，在很多地方的心理预期是不一样的，比如对自我的感受、对关系的预期。这是因为角色说明书不同。

我们被角色训练好，收敛自我，钻进一个同质化的壳里，我们就成为了一个集体，呈现出一种集体人格。

如果你的产品的使用对象是一个个体，那你必须要抛开对个体角色化的刻板想象，而把对方当成一个完整的、鲜活的人，去做用户研究。

去角色化的来研究真实的用户，而不是用一堆“应该”来一侧用户的行为。

角色化生存就是我们真实的生存处境，但是只有去角色化地认识、沟通、交互，你才能够得到真正的感情。

## 自我与自律，哪一种更加贴近产品精神

**做产品的人善于用右脑思考，而其他流程管理者善于用左脑。**

左脑：（自律）
* 逻辑推理能力强、时间观念强，感受力差
* 因为感受力差，所以没那么敏感和情绪化，整个人体现为情绪稳定，甚至刻板
* 更容易根据规则调适自己，更自律，更容易角色化

右脑：（自我）
* 感受力强
* 能在别人已经有结论的地方，建立自己的新观察，并且不太喜欢听已有的逻辑
* 难以控制自己的情绪，能激情的表达自己，具有人格魅力

自我的人更适合做产品经理，因为创造力是自我的延伸，而自控力是自律的延伸。

希望成大事的人，都需要想办法接纳与自己完全相反的那个人，让他成为你亲密的合作伙伴。

# 机会判断
## 点线面体的战略选择

这是一个非常重要的战略判断框架。这是一个非常简洁的思考结构，叫点线面体。
点线面体是曾鸣教授的理论，他在得到App的课程《智能商业20讲》中做了阐述。我也从曾鸣教授这个新型的定位方法中收益良多。

双胞胎一个去了腾讯，一个去了报社，平台不同，一个在快速崛起，一个在快速崩溃。而两人的素质能力差别并不大。

对于做投资来说，你需要首先选择某个正在崛起的大型经济体，接着去找一个领域，投它的成长周期。所以你会发现很多投资人，会投资一个赛道上所有的产业。为什么呢？因为他不赌单点，而是整个周期的收益。

想要成功，就要借助面和体的崛起。

**做选择的时候，你面对的是什么竞争？是来自对手的竞争，还是来自趋势的竞争？**

杀毒软件市场的例子，瑞星、江民、金山，三者其实都是同纬度的点，持续了好几年，用按件付费的方式打来打去。而周鸿祎08年进入市场，用互联网思维颠覆传统产业。360通过免费策略，快速的获得用户。这还是在点上超过瑞星，就像当年瑞星超过江民一样。之后360从点到面，迅速扩张。启用360.cn域名，将360从安全产品升级为安全平台。同时推出360浏览器，通过360杀毒等推广。这时，浏览器可以通过工具栏广告、内置广告、搜索分成等方式获得商业收入。浏览器之后，360又展开了网站导航、软件下载、手机app分发等服务。

360从一个免费的点入手，快速变成一个安全平台，接着变成流量分发平台。这就是360的三级火箭策略。

2010年1月18日，360杀毒用户规模突破1亿。
其实，2010年360的收入为5379万美元，折合人民币约3.6亿。大约为瑞星巅峰时期年收入的50%。换言之，360拿下了整个杀毒市场的时候，整个市场产生的利润，不到旧市场中大户利润的一半。
这就叫改朝换代。

重点：当你做一个产品的时候，入手只能是一个点。
但你要想清楚，它附着在哪个面上？这个面在和谁竞争，它能如何展开？这个面，是在哪个经济体上？这个经济体，是在快速崛起，还是沉沦？
悲催的人生，就是在一个常态的面上，做一个勤奋的点。
更悲催的人生，就是在一个看上去常态的面上，做一个勤奋的点，你每天都在想着未来，但其实这个面正在下沉。
最悲催的人生，就是在一个看上去常态的面上，做一个勤奋的点，其实这个面附着的经济体正在下沉。

通俗来说，这次课就说了一句话：男怕入错行，行业趋势很重要。

## 怎样找到有势能的趋势

易到用车2011年开始，是全球第一家网约车公司。
2012年是移动互联网元年，这一年，Uber、滴滴、快的等各样网约车公司出现。
风口周边，必然VC（风险投资）成群，这是个铁律。当时所有的投资公司基本都找过易到。最后，周航选择了携程，他觉得业务相关。
接着就是14年打车补贴大战。这其实不是滴滴和快的再打，而是腾讯和阿里再打，这两个面为了争夺移动支付市场，需要争夺打车软件这个移动支付场景。所以背后是腾讯和阿里这两个面对他们的赋能。
16年，易到卖给了乐视。但实际上，14年他选择携程投资的时候就已经注定了。

比如，优酷被爱奇艺超过。优酷的对外解释是，上市到了一个周期需要给投资人回报，所以减少了版权购买的支出。结果，爱奇艺抓住机会加大版权购买，只用了一年时间就超过了优酷。
其实背后还有一个逻辑是，百度对爱奇艺的赋能。因为版权购买就是花钱，谁都能做。而百度用高效流量的和机房IDC（数据托管服务）能力，极大地为爱奇艺赋能了。
所以，后来优酷也抱了大腿，加入了阿里巴巴。但对于视频网站来说，阿里巴巴所擅长的能力不如百度的能力有效。纵使阿里今天的市值是百度的很多倍，就这一“点”的赋能能力，还是百度强。

总结：外部的势能才是最重要的，人生的选择远比努力更重要。

## 痛点、痒点、爽点，都是产品机会

我们做产品不可避免地就要谈一个词叫痛点。
什么叫痛点？
我搜了一下，在“什么是痛点”的问题下，排第一的答案是：
“对于产品来说，痛点多是指尚未被满足的、而又被广泛渴望的需求。”
这个答案当然不对。
没有被满足用户只是难受而已，不能拿用户的难受当痛点，或者产品的切入点。

**痛点是恐惧。**

**爽点是即时满足。**

这时咱们发现近两年有一个现象，各种网红产品层出不穷。比如网红奶茶、网红酸奶、网红曲奇、网红洗发水，它们的爆红是靠抓住痛点吗？
显然不是，网红产品们靠的是痒点。什么是痒点？
**痒点是满足虚拟自我。**
其实网红为你营造了虚拟自我的生活，是大家理想生活的投射。我们购买网红的东西，就部分地实现了自己的虚拟自我。

比如，淘宝第一网红雪梨，在谈她的运营经验的时候说，为了营造更好的形象，每次为新款的衣服拍照，只有45公斤的雪梨要提前一周节食。你在微博上看到的那种非常“随意”的街拍照片，是她用10天时间拍摄，然后挑选和修图运营出来的产品。在微博上发照片，就是她与粉丝最重要的互动。她要用她的照片，为粉丝营造出一种生活场景，她说：“你卖的其实是一种生活方式，它要满足女孩心中美美的幻想。雪梨的粉丝成套地买雪梨的穿搭，她们买的不是衣服，不是基于功能性的需求，不是天冷了需要一件衣服保暖。而是我要穿雪梨在巴黎穿过的那件衣服，穿上雪梨的衣服，她们就会觉得自己部分地过上了雪梨所营造的生活。这就是一种虚拟自我的实现。

## 两套经典的用户画像

第一套用户画像：羊群和其他

>
如果我有一片草地，我就在我的草地上养羊，所以我先要有第一只羊。
如果这一只羊能够在我的草地上活下来，玩得很好，那么我的草地就是没问题的，我就可以引入更多的羊。
羊多了，你就会发现头羊才是关键的，为什么呢？因为一只头羊可以管一大堆羊，你就不用管了，那些小羊就不用管了，头羊都会管。只要有头羊，羊群就可以聚集。
羊多了就会有狼，狼多了，我就把羊圈起来，然后向狼收费。

第一只羊是最关键的角色。
你找到了这个用户，他可以在你这里得到即时满足，玩得很开心，那么针对这只羊，针对这个用户的同类用户去做推广，你的产品就可以被快速地推开。

第二个关键角色是什么呢？是头羊。
李学凌说整个生态发展到最后，最核心的就是头羊。整个企业的资源核心就是要去维护头羊，只要有头羊就会有羊群。有时候小羊叫一叫表示不满，我们根本不用管，因为企业资源有限。
什么叫头羊？比如说论坛的版主、YY公会的老大、微博的大V、重度用户、淘宝的店主，这些都是头羊。

第二套用户画像：大明笨笨和小闲

大明有什么特点？大明对自己的需求非常了解、非常清晰。

这个时候，网站的页面做得再漂亮、格调再高雅，如果产品价格不好，大明一样不买账。所以互联网产品中，大明最依赖的工具是搜索，因为他对自己主动要找的东西是非常清晰的。
最早的互联网电商都是依靠大明用户开始的。

京东其实就是定位于服务大明的，所以标准品的竞争几乎都是京东赢。为什么？因为大明用户极其简单，他要干的事情就是两件：一、搜索自己要的；二、比价格。
京东的体量优势越来越大，对供应链的挤压能力越来越强，所以它服务大明用户的能力就越来越强。

笨笨的特征是什么？就是我有大概的需求，但是还没有那么明确。

如果说男人买衬衫是大明，那女人买裙子就是笨笨。
你问女生她想要一条什么样的裙子，她真的不知道，我得看、挑选、比较，最后从各种信息中做一个决定。
所以如果男人要出门买衬衫，基本上一定会买一件衬衫回来；但如果女人要出门买裙子，她可能会逛十家店看了200条裙子，最后买了一顶帽子。
如果京东是服务大明的，那么现在有一个给女生用的App叫小红书，它就是一个经典的服务笨笨的应用。

京东有一个很强的产品目录检索，小红书没有这个功能。而且小红书搜索任何一个结果都会出一大堆产品，你想要用关键词过滤掉？做不到。为什么？故意的。
因为女孩儿的目的不是要有效率地、快速地找到自己要的东西，而是想东看看、西看看，看看有什么她不知道的，有什么她没见过的，看得多了就会忍不住买一样。最后买的东西和她最初想要的东西相不相关，这不重要，这就是笨笨用户。

淘宝，尤其是智能化升级之后的淘宝，更是服务笨笨用户的。马云说淘宝是一个娱乐公司，为什么？因为每天晚上都有2000万的女生在淘宝上逛，什么也不买，就是逛。

第三个用户就是小闲。小闲的特征是什么？就是我没有消费需求，我就是来打发时间的。

如果说百度、京东服务大明，淘宝服务笨笨，那么腾讯其实就是服务小闲的。
QQ聊天是因为闲，微信刷朋友圈还是因为闲，你玩游戏依然是因为闲。所以你在任何一个闲的时候，打开腾讯的产品一定可以帮你杀时间。
所以腾讯的用户往游戏和视频去转化，转化率就会非常高，为什么呢？因为用户玩游戏也好，看视频也罢，其实他都是因为闲，是沿着小闲既定的心理需求和行为路径发展下去，继续打发时间。

总之，一个人到这来是来打发时间的，如果你突然让他买东西，他会觉得他心理建设没做好，他没有这个预期。
其实不单是腾讯，其他服务小闲的社区，比如说天涯、豆瓣、蚂蜂窝，用它们的社区用户去做产品的交易导流，效果都挺一般的。

不管大明、笨笨和小闲其实都是羊，你想服务具体哪种羊，你就要按照大明羊、笨笨羊、小闲羊，三种不同羊的需求，来管理你的草地，制作你的产品。

刚才说完了羊，这个角色里其实还有一个狼，那么狼是谁呢？
对于B2C的企业来讲，如果你是向B端收费，那其实狼就是B端。比如说像京东、淘宝，其实它们都是向上游挣钱的，所以商家是狼。
那对于腾讯呢？其实腾讯的主要收入来源不是在B端，而是在C端，所以我们可以认为腾讯也会把少量的羊卖给狼，但是它主要是靠剪羊毛成为一家巨大的公司的。

## 设计产品时要包括产品的场景

你看到杰奎琳那些很棒的照片，是她精细化运营的结果，而照片中的场景就是产品的一部分，甚至是非常重要的一部分。

中午饭怎么吃？你自己带便当，一边看网剧一边吃，这是一个场景；几个同事一起叫便当，在会议室里边吃边聊，这是一个场景；几个同事一起出去吃，然后AA制结账，这是一个场景；中午请客户吃饭，这是一个场景；中午情侣约会也是一个场景。
所以脑补一下，你会发现在不同的场景下，发生的消费其实是完全不一样的。

所以开一家餐厅绝不是说你要输出的产品就是菜，或者加上菜的摆盘。开一家餐厅就是要运营一个场景。
一个朋友跟我说，他打算做一个便当品牌，决定打败黄太吉。他的方法是只做一种便当--寿司，因为寿司既健康又美味，而且时尚。
我就问他，你的便当的消费场景是什么呢？它的消费场景是一个人自己吃，还是几个同事一起吃？如果你没有把它的消费场景考虑进去，这个产品就是不合格的。

**场景很重要，场景能出发情绪**

碎片时间本来就充斥着我们的生活，但是因为移动互联网的成熟，使你有机会把这些碎片时间利用起来。比如“得到”，其实就是抓住了碎片时间和认知焦虑的两大红利，然后成长起来的一只独角兽。

其实罗辑思维有一个例子，就很好地体现了场景的力量。
不知道你是否记得2015年罗辑思维卖书的事？罗辑思维打包卖书的套装，一套六本，你不知道都会有哪些书，一共8000套。
一个淘宝店店主当时就觉得这个套装肯定有价值，因为只有8000套。所以他在开卖的第一时间就抢了10套，8000套书在一个小时之内就卖光了。
这个时候罗辑思维的群里还有人问，怎么没有了？到哪里买？于是这个淘宝店店主赶紧把他买到的这10套书上架销售。他想现在的状况是大家想买而买不着，那怎么也得加点价吧。
所以他标价450元，结果放了两天也没人来问。然后他就降到了原价400元，还是没有人问。打折以后依然无人问津，最后这套书在淘宝是零交易。
为什么同一套书，在罗辑思维的这个场景里，8000套书在一小时之内被一抢而空？
而在淘宝店店主自己的小店里，打了对折，放了10天还是卖不出去？
原因就是罗辑思维搭建了“场”加“景”，在这个时间和空间里，大家一起疯抢，对彼此进行了意见挟裹和挤压。如果你架构的场景不能影响别人的情绪，不能形成对别人情绪的触发，它就不是一个场景。
所以淘宝店店主把书放在货架上，冷冷清清往地一摆，这个是没有任何情绪触发的，只是一个“场”，不存在“景”，它不是一个场景。

**所以，场景的核心是空间加时间的点上能触发别人的情绪。**

**只有能触发用户情绪的场景才是真正的流量入口。互联网商业其实就是三个核心词：产品、流量、转化率，也就是产品的比拼、流量的争夺、转化率的优化，这就是互联网商业竞争的全部。**

在万物互联的未来，到处都是屏幕，到处都是网络连接的入口。入口不是场景，它就像是淘宝店家有一个店面，那是一个时间加空间，但不是场景。想要成为场景，它还要能够触发情绪。

> 第二章总结：你要规划一个产品，需要问自己七个问题：
* 第一，我的产品解决了什么问题？是痛点、痒点，还是爽点？
* 第二，我在为谁解决这个问题？他得到即刻满足了吗？这是用户画像的问题。
* 第三，有多少人需要解决这个问题呢？这是市场规模的问题。
* 第四，目前人们是怎么解决这个问题的呢？这是竞争分析的问题。
* 第五，我的竞争方案为什么能够在市场竞争中胜出？你不要简单地看单点的竞争力，而是要看点线面体，谁给你赋能。
* 第六，用户会在什么样的场景触发情绪？需要马上去解决问题，这是场景问题。
* 第七，当用户遇到问题的时候，他会想到哪个名字呢？我在第四模块会讲。

# 系统能力
## 用系统能力给人确定性

如果你定义自己在做的不是一个产品，而是一个服务的话，你的逻辑就会变成：我需要提供怎样一种服务让用户的墙上有一个洞？

那至少有几种方案：
* 第一个就是做一个打孔机，然后卖给用Ne户；
* 第二个就是做一个打孔机借给用户，或者提供一个服务，用户需要的时候，我就上门去给他打孔。

以用户得到这个孔为目的去提供服务，而不是想着我要做一个打孔机，然后卖出去，这就是产品和服务的区别。

如果大家总是在谈产品，会很容易以产品经理为中心，就想着要做一个产品来改变世界。但是如果出发点是提供一个服务，就会以用户获得和用户满足为中心来做设计。这两种方式的目的和实现途径完全不一样。

本节最重要的两次词：
* **确定性**：为什么确定性这么重要？我们都是有感觉的，人生如此不确定，所以当你看到有一个东西非常确定的时候，是让人留恋的。
* **依赖**：我们为什么会留恋自己的家？因为自己的家是一个确定性的存在。但如果两人天天吵架，动不动就会把离婚、分手挂在嘴边，这就会产生不确定感。不确定的东西是没有办法让你投入时间或者持续依赖的。

如何设计一个ATM机：
* 基于这个服务本质我们需要有几个流程：第一步，首先需要有一个战略判断，战略部门需要做出一个决策，为什么要提供这个服务？提供这个服务对于企业，对于用户的价值是什么？
	* 这个时候ATM机有两个价值点：
	* 第一个是放在营业网点的旁边，分流取钱的压力，我们看到所有银行的营业网点旁都会有ATM机。
	* 第二个价值点是放在人流密集的地方，可以服务用户，增加企业的曝光，增强用户黏性，提高好感度。
* 第二步，运营部门要对每一台ATM机有没有实现战略诉求来做价值评估。
	* 比如，钱放了很长时间都没有被取掉，那可能说明人流过少，这个点就应该拆撤；这个营业网点旁取现压力过大，一台ATM机不足，那就应该增加一台。
* 第三步，在运营部门对每个点的战略价值做完数据分析和价值评估之后，需要哪个点存在，我就要保证它的服务可用。为了保障服务可用，还要做哪些事呢？
	* 最首要的肯定是现金，一台取不出钱的ATM机就是个铁盒子，是毫无意义的，就ATM机就是个铁盒子，是毫无意义的，就像无数个App都做得很漂亮，但用户真正需要一个漂亮的界面吗？不需要。
	* 就像我们在《痛点、痒点、爽点都是产品机会》那一课说的，用户需要的是即时满足。我要取现马上给我钱，有源源不断的钱，这个才是最重要的事情。
* 第四步，维护ATM机还要做很多其他事，比如说硬件管理。要保障ATM机不能间断电源，打印机要能打印凭条，还得有油墨、纸张，打印机的硬件不能坏掉。
* 第五步，要有客服管理。比如机器突然吞卡了，出钞有问题了，用户要投诉，这得有人处理。

所以ATM机是一个最简单的产品，因为它提供的确定性就是出钞。钱是最简单的产品，为什么呢？因为它没有用户区分，不管男女老幼，只要拿到钱，他就是满意的。

除了钱之外的任何一种商品，可能都是有用户区隔的。男性需求、女性需求、老人需求、孩子需求可能都不太一样。所以ATM机是不需要有用户区隔的，只需要能够保证确定性的供给，用户就会满意。但即使是这样一个最简单的产品，你要能够保证服务，提供完整的系统能力需要七个岗位：战略、运营、现金、密码、硬件、客服、技术。

如果说每次取钱ATM机可以收两块钱，一台ATM机总体回收成本大概是10年，这就是整体的服务成本。这也是为什么很多公死了，而一些看上去页面很粗糙，做事情不怎么好看的网站和App依然有旺盛的生命力。因为稳定出钞。

**持续的提供用户可以依赖的确定性，这个是关键**

## 小米的效率革命

做产品是建设一套系统能力，提供并保障确定性，而效率则是这个系统能力的一个核心指标。

2011年，小米手机一代发布，三年时间就做到了中国第一、世界前三，在全球的硬件企业中，这基本上是绝无仅有的成长速度。
2015年和2016年，这两年小米挺困难的，但是在2017年奇迹般地逆转了。这么大体量的硬件企业在大幅下滑之后还能够快速逆转，甚至再次大幅增长，这在全球的商业领域也是绝无仅有的。

雷军说过：“互联网思维里最关键的是两个点：第一是用户体验，第二是效率。”他还说过：“小米真正的护城河就是效率，而小米真正要做的就是效率革命。”

小米崛起的三个要点：

他们最先搭起的是小米社区，聚集了一批手机的发烧友，然后在社区以互动的方式做出了MIUI操作系统。这个过程的主导者是黎万强，他出过一本现象级的书叫《参与感：小米口碑营销内部手册》。
在这本书里，他很详细地介绍了他们怎么每个星期都迭代一版系统，强制性地每周发新版。
每个版本如果采纳了哪个网友的意见，就会专门跟这个网友讲：“你上次提的意见，我们新版已经改掉了”。这个网友就超有参与感，于是就有了第一批铁粉。
在MIUI发布之后，小米继续采用它的参与感大法，推出了小米手机、小米网电商。

我的解读是“个人效率”，小米对“个人效率”做了哪些事情呢？

用雷军自己的话来讲：一方面，互联网把人数字化了，把每个人的工作成果全都数字化了。所以每个人每天都可以看到自己的数字，数字自然会对人产生压力。员工每天一看自己的数字，就得给自己一个判断。另一方面，小米打造了一个全员面对用户的组织结构，接受来自用户的压力。

这个里面的差别在于，你让员工修改一个东西，两个人是要相互说服的。如果你要拿领导的权威去压他，他可能就会说那我改吧，但心里不服气。如果这个建议是来自用户，用户说不舒服，这个员工自己就默默改了，他加班也得改，而且心服口服。

那个时候我写过一篇文章《All in-一雷军的极致》，为什么雷军会有这么大的勇气，赌上他所有的一切？一次只推一款主力机型，而不是多做几款手机，降低他的失败概率？
这和他以效率为核心的价值观是一脉相承的。

小米是用1亿人民币来研发一款手机，单款小米手机的研发投入可能是同行业的10倍，但是总研发成本，小米却是其他品牌59的1/10。
所以在这个点上，小米也提升了效率。用这种方法，小米把自己的一个单点做到很强。

2011年到2012年这个时间节点，是一个三浪并发的时刻，智能手机大换代、消费升级、网红电商的流量红利。

**产品的新需求、用户的变化、流量的变化，这三个时代级的红利一起撑起了小米手机。**

小米的三级火箭模式是：
1. 一级火箭：小米手机，也是头部流量。
我们都知道一级火箭是不挣钱的，所以小米手机的利润极其低。
2. 二级火箭：小米手机拉动的立体化零售渠道。
3. 三级火箭：未来MIUI、小米云等互联网业务，才真正支撑起小米的利润以及它的智能化未来。

## 系统迭代：微信红包的意外与刻意

微信的1.0版本，就是一个在熟人之间可以免费发文本信息和图片的工具。

微信的2.0版本，增加了微信的语音功能和“查找附近陌生人”的功能。到这里，微信成为了陌生人语音社交的工具，但还是个工具。

微信3.0版本的时候推出了“扫一扫”、“服务号”，从这个点开始，微信开始连接世界。

4.0版本的时候，微信推出了“朋友圈"，也就是说微信从通讯工具开始进化，变成了社交平台。

4.0版本时，你在朋友圈发照片，如果朋友评论，你是没有办法回复评论的。回复评论的功能，直到4.2版本才做出来。

这说明什么呢？没有必要憋大招，没有必要把所有功能全都做好再放出来。

接着就是微信的4.5版本，推出的就是今天的内容公众号，推动了一批媒体人创业，孕育了一大波网红。

微信的5.0版本，对微信来说有一个巨大跃升，就是加上了“绑定银行卡”。

要知道在5.0版本之前，微信是不沾钱的。如果微信不加“绑定银行卡”的这个动作，没有把微信和钱连在一起，微信就是一个移动版的QQ空间，大家可以在这里晒照片、聊天、彼此点赞。但是微信绝不会成为今天的移动生活场景，甚至是移动商业帝国。

5.0版本的第一个挑战是什么呢？那时微信已经有了4.7亿用户了，大家平时用微信的社交功能已经够用了，为什么要升级到5.0版本，又为什么要把我的银行卡绑在微信上？

关于这一点，我会在微信的6.0的版本里谈。但是微信得先拥有绑银行卡的能力，这个能力点是5.0版本提升的。

怎么让大家升级成5.0版本？这个时候微信做了一个非常漂亮的运营，而这个运营是通过产品来完成的。它推出了一个小产品，我想你还有印象，就是“打飞机”。那个时候如果你刚升级了5.0的版本，一打开微信就直接出现一个“打飞机”游戏的界面，然后大家就都开始玩。身边的人听说了也会去升级版本，加入打飞机大战的战团，彼此PK。

微信就在不知不觉间，完成了5亿用户的升级。
直到今天，我们经常看到一些App拉用户升级，还是会非常傻大黑粗地吆喝一下：“你的版本过低，建议升级”。甚至更讨厌的就是直接闪退，不升级不让用。

接着就是刚才已经预告过的微信6.0版本。这个时候，微信面对的难题是：用户为什么要把自己的银行卡绑定在微信上？

而且还要在微信上发生钱的流通？

这时候有一个重要事件就是微信红包。微信的支付团队是从财付通团队脱胎而来的。互联网圈都知道，大概有十年的时间，支付宝一直都是财付通头顶的一座大山。

2013年的第三方统计，移动支付市场，支付宝的市场占有率是76%，财付通只有3.3%，20多倍的差距，这是三层楼和76层楼的体量差别。

就是在2013年这一年，诞生了微信红包，改变了支付战局。
微信红包是财付通下面的微信支付团队里一个小团队内部做的一个小项目，一群小孩利用自己的业余时间没有做任何的申报，用公司资源就做了。

接着，我们就看到微信红包从一个小插件，换到了输入框下面的重要位置。现在红包已经成为了微信使用率最高的功能，远远大于“查找附近的陌生人”、“摇一摇”，这些微信的早期里程碑产品。

刚才说微信红包是在2013年的某一天偶然间发布的，然后就很自然、很流畅地被大家发来发去，进入了各个互联网公司，大家都开始使用。

2014年春节，微信红包就达到了它的第一个用户峰值，多少人呢？458万人。这之后的几个月时间里，微信红包的用户数就再也没有突破过这个数字。除夕肯定是红包的高发期，那一天使用微信红包的达到了458万人，之后的几个月，又从这个高峰值上掉下来了，而且再也没有达到过这个数字。

这叫什么？这就叫遇到了圈层壁垒。所以每次有人问我说互联网圈的核心活跃人数有多少？我就跟他说，有458万。因为这是微信红包按照它的自然能量达到的极限值。

像红包这么天然的东西，微信红包操作又是这么简单，但是在没有借助任何外部势能的情况下，将近7个月的时间，它就困在400万用户里无法突破。

实际上，互联网的尝鲜爱好者就这么多，它的自然传播极限大概也就是这样了。

这个圈层壁是怎么被打破的呢？春晚。

微信是怎么做的呢？就是摇一摇抢红包，操作足够简单，当天微信红包新增一亿用户。

从400万用户到一亿用户，靠春节这样一个核心场景的触发完成。支付宝积累一亿用户用了多久呢？大概是8年，而微信支付是一天。

我们简单地讲了微信的六次大版本的迭代，它过去一共迭代了几百次。从最早是一个通讯工具，到社交平台，到现在的 **移动生活场景**，甚至是 **移动商业帝国**。

它自己从一个“点“变成了一个“面”，最后形成了一个巨大的经济体，无数企业和个人，从生活到财富，光荣与梦想，都能够在微信里得到支撑，甚至在微信上完成闭环。

腾讯的强大是这家公司的系统能力，它能够孕育出一批小马化腾，不断在腾讯的土壤中产生像QQ、QQ空间、微信、王者荣耀这一类奇亦级的产品。

## 猎豹如何找准关键任务

* 腾讯用风控能力区分职级

腾讯的职级系统中，对不同级别员工的风控能力的描述很智慧。

普通员工，明确知晓常见风险。比如，别靠近水，游泳有风险。

项目经理，具备风险规避意识。比如，安排活动路线的时候，有危险的地方就放弃、绕过。
小蓝车估值十亿，一瞬间消失了，这叫不具备风险规避意识。

总监，有风控能力。我有风险规避意识，明确知道长线风险。避不过的时候，我知道应该怎么组织大家，以及做好突发事件的预案。

总经理，能操作有风险的执行。常规水域安全但竞争激烈，僧多粥少。有个地方鱼很多，但是要穿过一片风高浪大的地方，我有本事跨越大海，带你们去资源丰盛的地方打大鱼。

常言道：富贵险中求。
平平安安，顺顺当当的地方，一定早有人来到这里，趟平所有的坑，控制了核心资源，并定下了有利于他自己的规则。
**平原地带的竞争，一定是体量大的赢，先到的赢，不要命的赢。**

所以，如果你来得晚、体量小、还怕死，就踏踏实实地按照项目管理的方法做项目。**知足常乐、自求多福，也是一种人生的选择。**

但是如果你有强悍的愿景，你不甘心，还有另外的道路。

那个时候傅盛只有33岁，当时他面对的局面还包括傅盛和金山合并的时候，傅盛有40人，金山400人。金山23年了，很多人都在这里干了十多年，所以老金山人是不信任这个年轻人的，并且同时怀疑他的能力。

金山的工程师水平不错，所有的企业都跑过来高薪挖人，很可能只要有一个骨干走了，所有人一瞬间就走光了。

所以，傅盛在决定接手金山的48小时之内就做了几个决定。

第一，我们不能够做一个全新的创业公司，我们需要先守住根基——安全。
当时金山毒霸的日活跃用户只有700万，而且还在跌，360当时有一亿用户。当时乔布斯回到苹果也是先守根基，第一件事是先重新把Mac做好，推出了iMac之后才推出了iPod，重新奠定江湖地位。

第二件事就是砍产品，All in。我们在之前讲过，如果你对自己不够自信，才会分散精力，但是如果你内心可以放下恐惧，在最重要的点上全力以赴，才真的有可能把这个点做强。
傅盛把金山原有的七八条老产品线砍到只剩下了两个一-毒霸、卫士。
因为如果你不集中力量肯定是死。所有人员都被抽调去做毒霸肯定不痛快，但是理解得砍，不理解也得砍。

第三件是就是砍组织结构。
一个23年的公司，副总裁、高级总监、总监、高级经理一概取消，把整个公司从十来个层级砍到只剩三层：管理层、骨干层、执行层。管理层一竿子扎到底，就像指挥打仗一样，直接过问产品细节，直接跟一线员工和用户沟通。
然后把技术、产品、运营、市场、销售、售后这些部门全部打通，所有的职能围绕产品线重新组织。整个公司只剩下两个部门，就是毒霸和卫士，所有的人都为产品服务。产品与研发、市场就不再是平级的了，我是你的领导。

第四件事，做个野蛮人。
几刀砍下来，金山的老人们看傅盛的眼光不再是怀疑，而是“你伤害了我们的感情”、“你打破了内部和谐”。傅盛索性就做个彻底的野蛮人，实话都抖出来。
金山是一家成立了23年的老牌软件公司，为什么被刚成立几年的360打成这样？就是因为因循守旧、表面和气。
我今天是伤害了你的面子、你的尊严、你的友好气氛。但是在生存面前，你能不能放下面子，放下尊严，放下友好气氛，生还是死，我们搏一次。

你可以说傅盛运气好，他干完这些事四个月后，就赶上了3Q大战爆发。那个时候腾讯干了“二选一”，要求所有的用户卸载360。

腾讯要求用户卸360就必须给出非腾讯的第三方替代方案，当时只有金山一家同时有杀毒和安全的全套产品并且性能完善。这也归功于几个月前傅盛叫停其它业务，全力打造这两款核心产品，并且在3Q大战前一个月推出。

腾讯“二选一”三天后，金山毒霸日活跃从700万涨到1200万，卫士从200万涨到1000万。

3Q大战打完，360上市了，腾讯开放了。
金山这家老牌软件公司完成了向互联网公司的蜕变，跨越了非连续，活下来了。瑞星和江民，今天已经边缘化了。

# 用户体验
## 用户体验的五个层次
## 怎样绘制用户体验地图
## 服务蓝图的核心要素：峰值、终值
## 上瘾机制：用户激励系统
## 名字是你的文化资产

# 创新模式
## 用“用户价值公式”衡量创新
## 怎样用交叉视角发现创新
## 亚朵酒店怎样跨界借力
## 为什么独角兽有三级火箭
## 颠覆式创新等于推翻旧价值网

# 产品世界观
## 看产品的微观、中观、宏观视角
## 为什么人生逻辑大于商业逻辑
## 怎样连接客观世界、过去和未来
