---
layout: post
title: 阎真《因为女人》Ⅰ
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 陪伴自己成长，引起自己最多思考的小说之一
---
# 为什么要读这本书

* 阎真的笔，总是如一柄刀，不紧不慢地把生活细细剖开，你也许看不见血，但感得到痛。这一次也不例外。  ——杨柳
* 男性作家中，能把纯情女生终成旷世怨妇的女性悲剧演绎得如此精致细腻的，恐怕只有阎真教授了。  ——周昌义
* 这是一部必须要写的小说。我看了太多、听了太多，想了太多，不写出来难以心安。  ——阎真

---

虽然承认书中所写的女性的

---

于我来说，这本书让我对爱情和婚姻有了更多的思考，有太多难以回答的心灵叩问。

作者去批判这种“物化女性”的价值观，对悲剧的刻画有宿命论的意味，但是，我还是推荐这本书，小说人物特点是极致鲜明的：
* 柳依依的唯一信仰是神圣的爱情，但是神圣在什么地方，如何神圣，自己也不知道，在遇到的各种人之后，本是坚决反对苗小慧这样的实践者，最后却和她一样
* 苗小慧作为等价交换的实践者，把自己的美貌当做青春的本钱，三十多岁离婚的女性在自己心中埋下了阴影
* 吴安安相貌平平，被这场游戏排除在外

柳依依遇到的人与情感变化：
* 成功人士薛经理。柳依依没有忍受住物质的诱惑和成功人士的套路，有点默契配合的意味，中间有点被薛经理“女孩年轻就是资本、多几个人欣赏”的言论所说服，后来还是在自己对爱情的追求下拒绝。这里对比苗小慧做薛经理情妇的情感思考，苗小慧已经认同“女孩要实现自身的价值，那不过是身体的价值罢了，也只有到他们那些成功人士身上才能实现。”的观点。
* 夏伟凯。包含了柳依依对于初恋的美好幻想，长相帅气个子高打篮球好还是研究生。初夜保卫战失败后才意识到自己和夏伟凯对于爱情的理解的偏差。她想让他负责，一辈子只爱她一个，他认为这是两情相悦的事情，谈什么负责不负责，这是封建残余。和夏伟凯的初恋让柳依依明白，激情的背后就是欲望，苗小慧的游戏哲学和实现一点点的动摇着柳依依的信念。游戏一点，各取所需，难道这才是聪明女人的处世之道？
* 金融系郭治明博士。柳依依看不上他，他不如夏伟凯阳光帅气，家在农村，还显得小气，刘抱着现实主义的态度和他谈谈试试。他被女生骗过，有处女情结。


摘录：
* 熄灯后，宿舍里特别安静。柳依依在被子里缩成一团，好像沉入了远古洪荒的岁月。意识在大脑的深处挣扎着，有一个亮晶晶的小圆点，像在黑暗的大海深处探测的一个光标，慢慢地，顽强地浮上来，浮上来，越来越清晰。这种清晰让柳依依感到恐惧，她想躲避，想对自己装聋作哑，那太现实，也太残酷了。但是，必须面对，也只能面对。 他们之间的关系，在她想来，是既定的，不言而喻的，颠扑不破的。可现在她突然发现，自己的想法太诗意了，事情并不像她想的那么简单。今天，她看到了，这种关系是何等的脆弱。无需有什么重大的事件，只要一言不合，一个赌气，就有可能全盘崩溃。自己的初恋，还有那第一次，并不是安全的屏障，更不是幸福的保证，随时可以推倒，理由俯拾皆是。只要他认为没有意义，那么就毫无意义。自己认为有力量说明一切的事情，别人可以认为什么也说明不了，事实也是什么都说明不了。想来想去，柳依依不明白，到底是世界错了，还是自己把世界想错了？
* 苗小慧说：“男人的情感跟着他的身体走，他拗不过自己这块肉。他对你有性趣，他总会对你有兴趣的，没有性趣就没兴趣了。有兴趣他自然会来，没兴趣求他也不来。我只想他有没有兴趣，别的细节我都不去想，百发百中。”柳依依说：“他们没这么可怕吧。”苗小慧说：“哪天他要走了，什么山高路远，水深火热，缘分到头，都是假的，没了兴趣是真的。依依你别傻。”苗小慧说：“我这话说给别的女孩听，她们都会承认，但又想着自己是唯一的例外。你呢，我不知道。”
*

# 因为女人

　　女人并不是生就的，而宁可说是逐渐形成的。在生理、心理或经济上，没有任何命运能决定人类女性在社会的表现形象。决定这种介于男性与阉人之间的、所谓具有女性气质的人的，是整个文明。　　——(法)西蒙娜·德·波伏娃

　　女性的气质和心理首先是一个生理性事实，然后才是一个文明的存在；也就是说，其首先是文明的前提，然后才是文明的结果。生理事实在最大程度上决定了女性的文化和心理状态，而不是相反。把女性的性别气质和心理特征仅仅描述为文明的结果，就无法理解她们生存的真实状态。在这里，文明不仅仅是由传统和习俗形成的。在这个意义上我们可以说，性别就是文化。　　——阎真

# 1

　　那声音好像有点熟，有点熟，有点……是的，是有点熟。

　　这天晚上，柳依依在蒙娜丽莎中西餐厅吃了饭，正准备离去，忽然听到隔壁小包厢传来了那个声音。餐厅里播放着《泰坦尼克号》的主题歌，歌声中流溢着令人迷醉的温情，一点一点，执着地，要渗入人的深心。人们的谈话声在音乐声中嗡嗡地响成一片，也不知为什么，柳依依就从哄闹声中捕捉到了那个声音。声音像蟋蟀的触须，在不经意间触动了她心中的某个角落，这种意外的感觉带来一种似有似无的微痒，使她本能地感到这声音与自己有着某种特别的关系，就产生了探求的愿望。当服务小姐掀开帘子把账单送来，她缓缓坐了下去，微笑着，手指以职业化的优雅点点桌面说：“再来杯贵妃茶。”

　　那是一个男人的声音，正与一个女人说话，说什么听不真切。柳依依移动一下身体，似乎是为自己找到了一个更舒适的姿势，斜在沙发上，耳朵也就靠近了包厢的隔板。她屏息静听，反复细辨，最后确切地告诉自己，这声音是熟悉的。她在记忆中挖掘，挖掘，想把它和某个形象联系起来，却没能成功。一种轻微的挫折感激发了她的反抗情绪，她将自己认识的人分成几大块，挨个想过去，又把手机掏了出来，把里面存着的名字看了，都不是。失望的感觉漾开来，我真的就那么迟钝了吗?不可能!她把头低了下去，凑近茶杯舒了口气，热气冲了上来，浮在她的脸上，又猛地一抬头，用力甩一甩，似乎要把所有的杂念都沿着脸庞的切线甩出去，一绺头发垂下来，在眼前微微晃荡。

　　其实，只要她站起来，就可以从包厢的缝隙中看到说话的人。可她偏不，跟自己赌气似的，一定要把这个人从记忆中提拎出来，像警察从人群中把小偷提拎出来，这样才有成就感。她在心中细细地挖掘，又掘，再掘，不屈不挠，好几次像抓住了线索的这一头，沿着它回到记忆中的特定角落。许多面孔晃了过来，又晃了过去，影影绰绰，似真似幻，却停不住，都在真相显露前的那一瞬间消散了。

　　气恼中柳依依叹息一声，似乎是对自己失望，又像是对别人失望。她更加明确地感到了心中那种搔不着的痒，比搔得着的痒更痒，追索的渴望越来越强烈，就像在“动物世界”中看到过的那只非洲猎豹，伏着身子，准备对羚牛扑过去。她缓缓地把右手抬高，手掌向下，弓起来，悬在眼前，想像着这就是那只非洲猎豹。手指抖动着，好像那只豹在袭击之前抖动着背脊。突然，那只手向前猛地一蹿，在虚空之中抓了一把。没有，还是什么都没有。

　　怪，柳依依想，怪。莫名其妙地，自己怎么会想起了那只非洲猎豹?这时，音乐突然停了，音响中传来轻微的嘈杂声。柳依依想像着有一只苍白的手在换唱盘，手掌巨大，布满了她大脑的全部空间。这时她听清了那女人的声音：“地球是转的，人是变的，何况一个男人，一个自称精品男人的男人?嘿嘿。”那男人说：“不是精品，是极品。”女的说：“好厚的皮!我身上都能抖下虱子了。”男的说：“不一定每个男人都是转的。”女的说：“你也别表白了，我是自愿的傻瓜，行了吧?”男的说：“谁有勇气去骗一个女孩，特别是像你这样漂亮的女孩?”一种记忆陡然鲜明起来，像一头抹香鲸刷地跃出海面，显出那清晰的身姿，在空中画出优美的弧线。这时，那女的咯咯笑了起来：“我知道你是哄我的，但我还是愿意受这个骗。”这时音乐又响了起来，后面的话听不清了。

　　夏伟凯。一张面孔朦胧地浮现上来，瞬间像电光一闪，就清晰了，是他从篮球场下来时，腋下夹着球，头发短短地立着，憨憨地笑着走过来的神态。算一算不见他已经有十三年了。自己三十五，他也三十八了。柳依依站起来，从两块毛玻璃的接缝中瞟了一眼，只看见两个凑在一起的后脑勺。她把耳朵贴着那条缝，眼睛却盯着包厢的帘子，想好了如果服务小姐进来添水，自己该顺势做出怎样的姿态。

　　的确是夏伟凯，是他。他带了那女孩从北京来麓城游玩，两人正发生着一种争执，女孩还要去庐山，他却想明天就回北京了。女孩说：“你人在这里，心惦着你老婆，我回去了一定要看看她什么样子，可能是个七仙女下凡吧，值得你这样惦念。”夏伟凯说：“可怜可怜我这个没有自由的人吧。出来这好几天了，回去说不圆，这出戏就唱不下去了。”女孩说：“暴露了吧，你跟我是演戏，我拧掉你耳朵。”又说：“那你跟她掀开来说，要不我去说，相信她是懂道理的。再说她也该下岗了。”夏伟凯说：“哪个三十出头的女人愿退出历史舞台?再说你该回去上课了，学校会处分你的。”女孩说：“差不多就是个黄脸婆了，还想把持着政权?”夏伟凯说：“你缺这么多课，你考试怎么办?”女孩说：“人家是为了你做的牺牲嘛，你体会体会嘛。”两人又说起了蜜里调糖的话，亲吻啧啧有声。柳依依听不下去，就坐到了包厢的另一边，一根指头拨开窗帘，往外面看。

　　窗外是个小水池。不断有水贴着玻璃窗流下来，外面的景象就有些朦朦胧胧的了。在流水的缝隙中，柳依依看到池中浮着睡莲，花在夜里已经闭合。池的中心是一个丰乳的外国女人抱着孩子的雕像，在灯光下都静静的。池那端是一些孩子在草坪上嬉戏，父母们就坐在草地上闲谈。一个女孩挽着男朋友的胳膊走了过去，接着是一对相互搀扶着的老人。马路上车来车往，照明灯在霓虹灯的映照中幻出多彩的光。马路那边是八一广场，一座巨大的华灯直耸上去，以男性的霸气把整个广场照得亮如白昼。广场周围的高楼上各种灯光广告不停地跳动，以缤纷的色彩簇拥着那座华灯，像一群温顺的侍女。**这是世界的实，又是世界的虚，人这一辈子，就徘徊在这虚实之间，宛若一个蝴蝶梦。这太平盛世的景象让柳依依感到悲哀，岁月如此平静地滑过去，而自己在这滑动中感受沧桑，像一朵曾经盛开的花。在这个年代，一个女人所能做的，就是做一个女人，这是她的事业所在、寄托所在，可这几乎就是一个预设的败局。而自己，在不知不觉之间，无可挽回地，也入了这个局了。**

　　今天晚上，柳依依本不该独自坐在这里的。公司里的人，都到麓山玩去了。自己本是爱热闹的，却在客车远远开来的那一刻，突然失去了感觉，找个借口离开了。事情很突兀，连自己也没想到，大家都会觉得奇怪的，说不定同事这时正在麓山顶上议论自己呢。想到自己可能成为别人心中怪异的人，她感到了恐惧。今天从家里出来的时候，因为心情好，戴了一副艳红镜框的茶镜，等车的时候，不知哪里跑来一只纯白的小狗，大家都拍手要它到自己身边来。柳依依也扭着腰肢拍手说：“狗狗，姐姐给你东西吃。”小狗果然跑过来了，她抚着小狗说：“知道你最喜欢姐姐。”这时小丽就说：“柳大姐越来越年轻了。”**柳依依心往下一沉，“大姐”这个词像一根骨头卡在喉咙里，而“姐姐”两个字也被意识到有了点装雏的意味。的确，到了自己这个年龄，还戴着艳红的茶镜，还扭身子表达着幅度那么大的肢体语言，是不合时宜了。别人不说，小丽大学刚毕业，说出来了。 上次她还对自己说：“你年轻的时候肯定很漂亮。”让自己感伤了半天。也不怪她，只怪自己，谁叫自己不再年轻?在这个年代，你不年轻不漂亮，那不但是有错，简直就是有罪啊。**

　　隔壁的包厢有一点响动，是夏伟凯在买单。柳依依想喊服务员买单，又怕他听出自己的声音，犹豫了一下，那两人就从包厢边走过去了。她从门帘缝中看见他们转了弯，又犹豫了一下，中了电似的站起来，跟了上去。服务员追上来，柳依依把手里捏着的一百块钱递过去，还没等对方接着，就松了手，钱落在地上。服务员捡起来说，还要找钱。她头也不回说：“小费。”

　　那两人走得很慢，开始是手牵手十指环扣，后来女的就双手挽着男的胳膊，头倚在他的肩上。灯光下柳依依隔着一段距离跟在后面，随时准备装着理头发用手把脸遮住。她对自己的行为感到惭愧，这样跟着算怎么回事?可还是抵抗不了跟踪的诱惑。十多年过去了，但她还是能从他的身影中看出当年的那个人来，太熟悉太熟悉了啊。那女孩说话越来越嗲，身子也扭得更厉害，还在说要去庐山的事。这姿态让柳依依又嫉恨又羡慕，那是她的权利，她有这种权利，她在行使自己的权利。因为有了这权利，她也就有了通向世界的一条便捷的路。那是自己曾经拥有过，也行使过的权利，都是过去的事了。她几次在心中设想着超越那两个人，然后装着不经意地一回头，看看到底是两张怎样的面孔，特别是想看看那个女孩，可就是没有勇气。最后终于超了过去，还是没敢回头，万一那一瞬间夏伟凯认出了自己怎么办?她掏出手机装着接电话，停下来，侧着脸，让他们又从身边过去了。她急急地追上几步，突然，停了下来，看着他们渐行渐远，夏伟凯穿着白衬衣的宽肩在人群中闪了一下，消失了。

　　柳依依往回走，心里恨自己没有勇气，怕什么?认出来又怎么样?为什么要不自信?忽然，她在心中阴郁地笑了，恶意地残酷地笑了。**一个女人，在经历了十多年的岁月之后，还会有人听出你的声音，认出你的面孔?嘿，你以为你还是当年的你吗?嘿嘿。柳依依在这残酷中感到了一种快意，像用刀划破了血管，让闷在里面的血喷了出来。没有什么比时间更怀有恶意，更能给女人的自信以实质性打击。她想起那句话，“差不多就是个黄脸婆了”，好像就是说给自己听的。是的，没人对自己说过这样的话，但生活中种种迹象都在确证这个事实。她不恨那个女孩，甚至有点同情她，她也会有那一天的，不会太久。她真想把这个事实告诉女孩，请她不要那么刻薄。如果女人都不宽容不同情女人，她们的处境就艰难了。**

　　柳依依想拦一辆出租车回家，手刚伸出去又改变了主意。她打了个电话，保姆苏姨告诉她，琴琴已经睡了，她没问丈夫回没回，不想要苏姨知道自己很在意这个。他现在在哪里，跟谁在一起，干什么，她真不敢往深处细想，想了心中就发痛，这痛又提醒着自己的失败。没有办法，上帝在男人那一边，没有办法。**夏伟凯瞒着妻子，带着小自己近二十岁的女学生有情有调地出来玩，这事不可能发生在自己身上，不可能。人家要你年轻，要你漂亮，才有情绪，才愿付出，这实在是没办法的事，上帝对女人太残忍。柳依依突然感到自己在这个世界上非常孤独，与生活种种联系的线索都是不可靠的，不可靠，说断就断。最真实的，只有自己和女儿的关系了，可她又那么小。这种孤独感使她恐惧，这又是一个不敢往深处细想的事情。有这么多事情不敢往深处想，又不得不想，想了是傻，可不想也是傻，女人真是没法不傻。**

　　夜已深了，影子在灯下长长短短。有人撞到了她的手臂，很疼，她一抬头，那人已经走过去了。她突然注意到眼前是一幅巨大的霓虹灯广告，“雪浪花洗浴中心”，是新开张的，自己记忆中没有。她想着有谁需要到如此豪华的地方来洗浴，叹了口气。她一路看了过去，觉得这夜是有浮力的，也是有侵蚀力的，只有夜才能将城市的本质裸呈出来。那些霓虹灯招牌闪耀着，“热舞会所”“皇家足浴”“佳人夜总会”“梦幻休闲中心”，什么也没诉说，可又诉说着一切。在十字路口，巨型的电视屏幕在播放香港回归十周年的庆典，一会儿又打出了字幕：“热吻大赛，谁是麓城热吻第一人?”柳依依盯着屏幕看了几秒，叹了口气，对这个世界，自己实在也不能再幻想什么，要求什么。

　　快到家的时候，柳依依去掏钥匙，手触到了挎包里的那副艳红茶镜，摸了出来，挂在了路边的一棵樟树上。走出几步，回头望了望，再走几步，又回头望望，茶镜在灯光下微微晃荡，泛出一点一点的艳红。

# 2

　　记忆像一只狼，在严寒的冬季把深埋的骨头从雪地里扒出来，细细地咀嚼。

　　其实，柳依依知道，不论那些记忆在自己心中如何地有声有泪、有血有肉，说出来几乎就是陈词滥调，没人要听，连朋友都不要听，太平常了啊。对记忆的咀嚼，是孤独的。无数的人，女人，和自己一样，都在沉默中咀嚼，细细地咀嚼。记忆像死亡一样，也是属于个人的。

　　那时，柳依依还在财经大学读书，她是从一个边远的县城考入这所省城名校的。在中学时代，她是班上的佼佼者，班主任廖老师几次对她说：“依依，你要走出去，到大地方，干番事业啊。”她当时的神态给柳依依留下了深刻的印象。柳依依觉得这就是自己的理想了，实现了它，才对得起廖老师，也才对得起父母，对得起自己。老师的看重使她在同学中有了一层光泽，也给了她一种自信。果然她考上了财经大学，这对一个边远县城的女孩来说，意味着一切的一切。同学们都羡慕她，妈妈高兴得要发疯，逢人便问对方的儿女在哪里干啥，然后话题一转，说到柳依依，说到财经大学。柳依依是大家的骄傲，也是宝贝中的宝贝了。在大学读了一年，她的信心受了挫，有点从鹤立鸡群到鸡立鹤群的意思。天下聪明人多的是，就说自己下铺的苗小慧吧，爱打扮，爱社交，还有点狐媚气，可考试起来就是行。柳依依本来心中哼哼地看不起她，可一年下来，倒是服了她，那点狐媚气渐渐地看惯了，竟成了交心的朋友。 在大二的时候，柳依依就把自己看透了，不是什么干大事的人!大事干不了，小事还得干。小事吧，就是找份好工作，再找个好男人，还有一套房子，一个孩子。想到这些她在心里笑了一笑，脸上也有点热热的。这是放弃，又是争取，她对自己是个女人有了更深的认识，甚至有点省悟的意味。还能怎样呢，女人嘛。

　　放弃远大理想她并没有痛苦，反而感到了如释重负的轻松。轻松下来她在心中越来越清晰地描绘着一个男性的形象，可当她想把那形象具体化，在身边找到原型，却又陷入了迷惑和糊涂。都不像，不像。不知不觉地，她有了新的理想，新的执着。有了新的理想她并不急着马上就去兑现，自己还不到二十岁，还早，还早呢。像苗小慧那么浮躁，匆忙，好像跟时间赛跑似的，不好。生活像大海，自己只要一瓢水就够了，只要一瓢。她觉得把一个男孩不确定的形象放在心中细细描绘，慢慢品味，渐渐清晰，也是一种幸福。青春承诺着期待，也承诺着自信与骄傲。这青春不是虚幻的，掬在手中是有分量的，好像金子一样的。她体会到了金色年华的浪漫气息。

　　大二的寒假，柳依依在家呆得烦、腻，不管父母如何挽留，还是提前去了学校，打算好好看看英语，在四级考试中跟别的同学一比高低。早上妈妈送她去搭长途汽车，她撒娇说：“爸，人家要你也去嘛!”说着用肩膀去撞他爸爸。爸爸说有事，她把提包塞到爸爸手里，爸爸就跟她出了门。路上爸爸说：“依依，爸妈就你一个女儿，你知道吗?”依依撅起嘴说：“真的?你不说我还不知道呢!”爸爸笑了笑，又严肃地说：“你知不知道，懂不懂得?”柳依依想着是爸爸怕她不努力，没出息，来敲敲她了，就说：“爸，你以为财大是我们县一中，就那么几个菩萨?我按时毕了业，就对得起你们了。”爸爸说：“你一个女孩，我也不指望你往天上飞，可你别自己往地上栽，你懂不懂?不要让你妈和我伤心。”柳依依不懂，似乎又懂了一点，可越是懂就越不想懂，干脆不做声。爸爸把她送到车站就回去了，妈妈去买了票，回到她身边坐下说：“你爸有个心事，他看你这次回来要打扮了，真是大姑娘了，怕你定力不够，沉不住气，要我来送你，给你说说，把话说透。”柳依依扭着身子，头扭到一边，双手捂着耳朵说：“妈，你干什么嘛。不听不听不听!”妈妈把她的手抓下来，摁在自己的膝上说：“懂了就好，还要记得。记住了啊。你不要让你老爸伤心，还有我。”柳依依拼命扭着身子说：“咦呀咦呀咦呀，呀呀呀呀，烦不烦呢!”妈摸着她的手，不做声，半天又偷袭似的自言自语说：“所有的后果都是女人来承担啊。”又转向她，“你可怜可怜你爸，还有我，啊?”把她的手紧紧攥着，摇了一摇。

　　多此一举。一路上柳依依都在生闷气，爸妈的忧虑真的是多此一举，都把自己看成什么了?又觉得可笑，对自己的女儿这点信心都没有?要沉住气，要有定力，什么话嘛!柳依依越想越委屈，决定到了学校一定打个电话回家，把一肚子的怨气都吐出来。到了学校，校园里空空荡荡，不但见不到几个学生，连老师也见不着。到了寝室，掏出钥匙竟打不开门，锁从里面给顶上了。柳依依好高兴，有伴了，兴奋地喊：“谁在里面?快开门，我是依依!”停了一会儿竟没动静，她想可能是睡着了，把门拼命摇了几摇：“我是依依呢，我是依依!”里面有人说：“依依你等一下。”是苗小慧的声音。柳依依更兴奋了：“小慧快点快点快点，我是依依呢!快点!我是依依呢!”又把门推得直响。又等了会儿，门开了。除了苗小慧，还有一个男孩。两人都望着她笑，神情有点怪。柳依依似乎察觉到了点什么，又不敢相信。再看那男孩，看不出什么，看苗小慧，脚下踩着两只不同颜色的布拖鞋，一男一女。她把提包放到自己床上去，眼睛却瞟着苗小慧的床上，也看不出什么，被子叠得好好的，毯子也不乱。男孩对她说：“跟我们去吃饭啊。”苗小慧说：“你以为依依是随便请得动的?要请你下次正经出几滴血请她一次。”说着搂了搂柳依依的肩，跟那男孩出去了。走到门口，转过身来，把右手食指放在唇边，对柳依依轻轻嘘了一声。柳依依赶紧点了点头。

　　柳依依心中本来还疑疑惑惑的，苗小慧这么一嘘，倒有了豁然开朗的感觉。他们?她没想到苗小慧竟敢把事情做到那一步，胆子又这么大，在宿舍里!今天如果不是撞上自己而是撞上别人呢?她真的替苗小慧着急，想到哪里去把她找回来，给她一点朋友的劝诫，哪怕她不高兴呢。只有这样，才是真正的好朋友。柳依依为自己对友情的真诚有了几分激动，马上跑下楼去，站在宿舍楼前，四处张望，一个人影都没有。风把树叶旋了起来，在她的脚边转着。她喊着“小慧”在校园里跑了一阵，没找到。回到寝室，柳依依非常沮丧，饭也没心去吃，在提包里胡乱抓一把东西吃了，爬到上铺，拥了被坐着，拿出英语书来看。她捧着书，乱糟糟地想着不着边际的事，眼睛却不肯离开书，好像跟自己赌气似的，又像骗自己也要骗得有模有样。

　　**柳依依心中天南地北不知转了多少个圈，还是回到苗小慧这件事情上来了，赌气不去想都不行。这种内心的固执使她自己感到惊讶，好像头脑不是自己的似的。她眼睛盯着门，耳朵也特别敏感，盼望着苗小慧这就回来，这样她就脱离了危险，而自己正有一百多个问题要问她，比如，爸妈知道了怎么办?万一怀孕了怎么办?以后的丈夫不是他你怎么过关?你不喜欢他了怎么办?他不喜欢你了又怎么办?好多好多。小闹钟滴滴答答地响，听得真真切切，那细碎的声音更衬出了房间的安静。这安静使她感到了烦躁，心中恨了起来，苗小慧这丫头啊，还不回来!**

　　等到十点多钟，她绝望了，熄了灯钻进被窝。黑暗中她睁了眼，要把黑暗后面的什么看透似的。她还在为苗小慧担忧，这么晚了，还在外面，不知她现在处于怎样的状态。想到“状态”两个字，柳依依心中闪现一幅模糊的画面，全身颤抖了一下。这种颤抖让柳依依有了一种省悟，自己到底是在担忧她呢，还是在嫉妒她?她不敢正视这个问题，真的自己有那么下流吗?这么问了几次，她似乎给了自己一种默许，放纵自己去回忆那男孩的模样，的确，也算得上是一个阳光男孩。柳依依心中幻出很多阳光男孩不确定的身影，一只手羞羞怯怯地在身上摸索着，犹疑地，还是伸到了内衣里，轻轻摸索，在那些特别的地方不经意地多停留了一下。她感到心里很潮湿，这潮湿洋溢着自恋的意味，突然，在黑暗中，她偷偷地轻笑了几声。

　　十一点多，苗小慧还没回来，柳依依终于下了决心不再等了。她下了床，去水房解手。走到门边，她感觉到了，那种潮湿是有根有据的。她一只脚跨到了门外，在那里停了一会儿，有点羞愧地吐了吐舌头。

　　这一夜柳依依没有睡好，失眠了。她想着上午爸妈对她说的那些话，下午知道了苗小慧的事，晚上自己又这么心神不定，这中间难道有什么神秘的联系吗?小闹钟在滴滴答答地响，这轻响中她感到了时间的节奏，人生的又一层帷幕在这节奏之中悄然开启。

# 3

　　第三天早晨苗小慧回来了。当时柳依依正在床上似睡非睡，听见门边有一点响动，像有钥匙开门的声音，仔细听时又没有了。她裹紧了被子再睡，反正还早。这时门上又轻轻响了几下，这次她听得真切，就问：“谁?”苗小慧在门外说：“就你自己吗，依依?要不我等会儿再过来吧。”柳依依尖叫说：“小慧，别走!”马上跳下床去，把门开了，又爬回被子里去。苗小慧进门直跺脚说：“外面太冷了。”柳依依说：“你什么时候这么淑女了，敲个门也细声细气，你真那么淑女你——嘿嘿。”苗小慧说：“就你自己在，你把锁顶上干啥?”柳依依说：“不是每个人顶上锁都会有故事的，我会不会有故事你不知道?”苗小慧说：“这不又过了一个寒假吗?现在信息时代，什么都上了高速公路，信息都上去了，何况少女之心?”柳依依说：“看我不跳下来拧死你!你又拿自己去揣想人家吧。”

　　苗小慧坐到床上去，伸出头仰望上面说：“依依你还想睡不，想睡我就陪你睡一觉。”柳依依差点脱口说出“你有人陪”几个字，转口说：“你要我，我，我陪?他呢?”苗小慧说：“上车了，走了。喂，依依，问你呢，你怎么来这么早?”柳依依说：“来早点看看有谁调皮没有——你胆子真大啊！”苗小慧打哈欠说：“我真的想睡了，眼都睁不开了。”柳依依说：“你睡，我不吵你了，真的你好几天都没好好睡一觉了。”苗小慧说：“依依你说话都带骨头了啊！好一个纯情少女!其实你什么都懂。”柳依依说：“没吃过猪肉，猪怎么个跑法还是看到过的，是吧?”苗小慧说：“没吃过那是你自己这么说，我怎么看你什么都吃过，句句话扎在穴位上。”柳依依敲着床的侧板说：“下面这位同志，你说话要有依据，要负责的啊!”苗小慧嘻嘻笑着说：“急了吧，可能是被我扎中穴位了。”柳依依嚷着要跳下去拧她，她说：“别吵，我睡着了。”不再说话。

　　**柳依依睡不着，想着苗小慧这半年多来，好几个男孩围着她转，有本校的，也有外校的。总有人请她去看电影看录像，跳舞吃饭，连自己也蹭了几顿吃的。她那点狐媚硬是有一种神秘的信息散发出去，他们硬是吃她那一套。想想男生也是有点贱，嗅着了腥嘿嘿地笑着就上来了。她周旋在几个男生之中，若即若离，每次能见面不能见面的理由都非常充分，居然也摆得平。真的想不通那些男生怎么就那么容易摆平，把那些漏洞百出的理由统统都吃了下去。苗小慧当着他们的面撒娇，背后却嘲笑着，没一个真的看得上!原来她后面还有个人，这个人才是真正的主角。这天大的秘密竟然没跟自己交代过，不够朋友!等她醒来了要审个山高月小水落石出，真还想滑过去?哼，哼哼!**

　　柳依依探头去看苗小慧，看见她正睁着眼睛出神。柳依依说：“早就知道你睡不着，你心在车上——是汽车还是火车?”苗小慧说：“好郁闷的。”柳依依说：“那你跟我说说，散散心嘛，什么了不起的秘密呢?”苗小慧说：“好烦躁的，我们上街去不?”柳依依说：“在宿舍你发呆我还可以看会儿书，到街上你发呆，我看你啊?——到底是汽车还是火车呢?”苗小慧说：“真的我陪你上街去，你买几件衣服把自己武装一下。”柳依依说：“我现在衣服都穿不完呢。”苗小慧说：“现在谁还把衣服穿完才算完呢?大学时代你还不把自己秀出来，将来后悔药都没处找。女孩一年是一年呢。”柳依依想，我哪有你那么好的经济条件?嘴里说：“怪不得你那么着急。我不急。”苗小慧说：“你以为自己的青春是一个富矿，挖不完呀，也只比我小一岁呢。”

　　街上人多得不得了。苗小慧说：“这才有进了城的感觉。”走在人群中她们很自信，别人的目光向她们透露着信息，她们才是这个城市风景中的风景。往下看那些中学生吧，嘻嘻哈哈的，女人味还没出来；往上看少妇们吧，岁月已经开始侵蚀她们的骄傲。只有她们正当其时，背着小背包，上面拴着只小松鼠娃娃熊，随着步态一颠一闪的，都有了气韵。那气韵是属于她们的，城市以含蓄的谦卑向她们招手，那其实是男人的姿态。

　　苗小慧自作主张，给柳依依买了三件衣服。三件衣服体现着一种思想，那就是怎么把身体的魅力凸显出来。买白毛衣时，柳依依觉得太短了，又容易脏。苗小慧说：“白色是纯洁，正好就把你的清纯托出来了。短一点好，不然你这腰身就可惜了。短点，伸个懒腰露出点肚脐，弯下身子小腰也透了点信息，他们想认真看清楚时又没了，让他们去想吧，去想吧，他们想不想都做不到啊。那咱依依的身价就出来了——掏钱吧。”柳依依还没想清楚，不由自主地把钱付了。又买了条牛仔裤，柳依依想买普通的，苗小慧非买低腰的不可，说：“过几天就是春天了，你别让这一春又那么过去了，那太可惜了，你以为自己还有多少个好春天吧？”柳依依嘟囔着说：“世界上哪有拉链这么短的裤子，怎么穿得出去?羞呢。”苗小慧说：“那这难道还是给中年妇女、中学生穿的?专门为你做的呢。”试好了，苗小慧说：“你就穿这条，不用换回来了。看啦，线条真的出来了呢。”把柳依依换下来的裤子叠了放到塑料袋里。柳依依说：“把身体绷得太紧了。”苗小慧说：“这就是弹力牛仔的魅力，曲线全出来了，开了学你看，那些男生眼神都不会转弯了。”

　　她们到一家小店去吃饭。柳依依坐下说：“妖精，你想把我也变成妖精吧。”苗小慧嘿嘿笑说：“我真的是妖精吗?我真的是我就高兴了，你故意抬举我吧。”柳依依拧她说：“你看这个人还要脸不?跟着你我都不要脸了，还把肚脐眼儿露出来呢。”苗小慧说：“你不趁现在有资格露抓紧露几年，过几年你想露都没机会了，到那时你露出来别人说你是怪物。你想想时间对我们来说意味着什么?什么叫一去不复返?”又看着外面说：“你看那些人吧。”柳依依顺着她的目光往外看，玻璃门的上方贴着广告，来来往往的人都只能看到腿，数不清的腿晃过来晃过去，可以猜测大概都是些什么人。柳依依说：“这些腿让人感到世界不真实似的。”苗小慧说：“我真的都感到年龄的压力了。看外面人来来去去，我觉得自己在他们脚步的节奏中苍老了。”柳依依说：“呸!你要脸不!你吓了自己还想吓我吧!”

　　吃着饭柳依依说：“我想问你件事，凭你这么聪明的人，怎么考大学还复读了一年?”苗小慧说：“好多人不理解，凭我这么聪明的人，怎么考个大学还要复读一年?就怪他。”柳依依说：“哪个他，含一半吐一半的。”苗小慧说：“你看见了的。”柳依依说：“车上那个他?”

　　苗小慧告诉柳依依，那男孩叫樊吉，同校不同班。高二时她发现隔壁班这个帅哥，打听到名字，却没机会接近。有一天看到传达室有他一封信，就偷偷拿了，丢在地上踩上几个鞋印，然后去问他，捡到一封信，是不是你的?就认识了。从这以后他的身影老在她心中晃来晃去，整天心神不定，高考都考砸了。而他考到了北京体育学院。高考失败让她对他怨恨起来，咬咬牙再不理他。第二年考上大学也没理他，好像就这么过去了。去年暑假两人又接上了头，她还觉得搞体育的，不是个长久之计，不想理他，暑假过了关系还是含含糊糊的。国庆节他从北京挤火车，站了十几个小时来麓城看她，她一下子感动了，就发展了，后来就这么下来了。

　　**柳依依说：“什么叫就发展了?”苗小慧说：“傻子，发展了就是发展到没有什么可发展的了。”柳依依吃惊说：“那么容易就发展了?”苗小慧说：“连我自己也糊里糊涂，没想太多，没下决心，感动了，就发展了。当时他说没关系，没关系，我说有关系有关系，他做了保证，我就信了他。事后连自己都不相信，就这样上了人生一个台阶?”柳依依说：“不怕你爸妈伤心?”苗小慧说：“那难道我还向他们汇报?现在是三年一个代沟，我跟他们隔了有十个代沟，要他们理解，那怎么可能呢?要他们说，没结婚就发展了，还不如死了呢。”柳依依说：“那你一辈子就大局已定了啊!”苗小慧说：“也不一定，没有谁规定发展了就大局已定。”柳依依身子往前一倾，几乎要站起来：“什么意思?那你还想变?你没定你就走那么远?变了你不担心第二个人心里挂着这事挂你一辈子?”苗小慧说：“我说了我是稀里糊涂走下来的，慢慢再想清楚，生活没有一个起点，边想边过，说不定一辈子想不清楚呢?”** 柳依依挤挤眼诡笑说：“生活，说得多好听，好诗意!你干脆在前面再缀上一个字。”食指凌空写了一个“性”字。苗小慧怔了一下，马上省悟了，低了头用脚作势要踢她说：“你这丫头，没走在我前面，我就不信，整个一个专家。你交代吧!”柳依依说：“我捏一个男朋友向你交代你要听吗?我不想那么早找，真有个人发展了，就那么回事了。我留着这点空间给自己去想像，还幸福些，再说我也不像有些人急着一定要做什么，我不做也没事。”苗小慧筷子在她饭碗里戳了一下说：“你打击我吧。”柳依依本没想那么多，听她这么一说，似乎自己心里真的有点阴暗，沉默了一下，心里更慌了，好像是默认了那种阴暗，情急之下说：“我还羡慕你呢。”苗小慧不相信似的看着她：“羡慕我，真的吗?我都心痛自己回不去了。”柳依依又被将住了，一急倒急出一句话来了：“谁不羡慕你?谁有你那魅力?我想魅倒几个人还魅不到呢。”苗小慧说：“你说的是真的吗?”柳依依只好说：“那你想要我说假的?”苗小慧高兴了，手一点一指地说：“那你听我的，把自己包装一下，戏就来了，很容易的。男人你要调动他很容易的，他们的眼光很单纯，也是那个字，”说着手指凌空画了几下，“你以为我叫你买衣服是害你花钱吧。”

# 4
　　大学里的女孩一年不同一年。

　　柳依依知道，说一年不同一年，那还没把那种节奏感说出来，其实女孩是一学期不同一学期的。这种一日千里的进步，是在感情上，上个学期还很遥远的事情，到了这个学期，就跑到跟前来了，跟现代化的快速反应部队似的。就说同寝室这几个女孩吧，上学期说起感情的事，还是羞答答说梦似的，这学期一开学，就有点显山露水迫不及待了。闻雅说有个男孩追求自己，绿头苍蝇嗡嗡嗡嗡的，讨厌。可没几天，晚上自习也不去，跟那“苍蝇”看电影去了。看了电影回来，还是说讨厌，只是对自己太好了，没办法。“你不理他，他硬要理你，黏着你，你没一点办法呢。”那神态是恨不得向全世界宣布自己有了男朋友，而且爱她爱到骨头里去了。好自豪啊，好骄傲啊，她把自己的骄傲自豪拿给全寝室的人分享。

　　闻雅的骄傲表演完了，苗小慧也把自己的男朋友宣布了出来，还特别强调有好几年了。苗小慧说：“就是他害了我呢，不然凭我怎么还复读一年?恨他，恨他，差点害我一辈子!我不知道他怎么就不能等考上大学再说?”看着两人有点争冠军的意思，柳依依坐在上铺看戏似的眯眯笑，头一点一点的。又有伊帆加入进来，交代自己跟男朋友已经明确了，就在这个寒假。她说：“我就是心太软了，经不起追，我主要是看他实在是太可怜了，太可怜了，太可怜了，咱们就发扬人道主义吧，不然出了事怎么办?”她把那个“太”字拉得长长的，一次比一次长，眼睛望着大家，看大家是不是体会到了那种可怜的程度。

　　气氛很热烈，以前说到这件事，从来没这样张扬过。十一点熄灯了，大家缩在被子里，还在说这件事。伊帆说：“我本来根本没想过这件事，刚大学二年级呢，还怕老了去了?这是那次辩论赛启发了我，大学时不恋爱，那还到什么时候去恋爱呢?”上期的辩论赛，寝室的人全去了，辩题就是“大学生应不应该谈恋爱”，本来分了正方和反方，可辩着辩着，两方几乎成了一方。从那以后，大家才把这问题当作一个问题来谈了，去了羞涩，去了含蓄，多了理直气壮，理所当然。

　　柳依依一直在听着，没说几句话。她并不觉得没有男朋友是一件多么没面子的事情。自己想要有，那不是分分钟的事吗?昨天去理工大学看老乡，他宿舍一个叫宋旭升的男生就瞟了自己那么多眼，又叫老乡帮忙牵线，被自己一个羞涩的微笑打发了。吴安安没说几句话。吴安安身材还过得去，就是生了一张干干的苦脸，这让她有点自卑，平时也不谈感情的话题。柳依依觉得自己的沉默与吴安安的沉默不同。自己的沉默是自信，是等待，不轻易出手是因为骄傲；而吴安安呢，她的沉默是在掩饰，在逃避。柳依依今天本来也想参与讨论的，可见吴安安不做声，自己也就不做声，有点体恤弱者的意味在里面，让吴安安感到自己并不孤立。在热烈的气氛中，也许吴安安感到了压力，沉不住气地说：“你们一个个都那么着急，还怕将来嫁不掉?我就不怕，男孩到我面前晃来晃去，叫他向一边去!”她说上学期去跳舞，一个男孩要跟她交朋友，被她拒绝了。这故事柳依依早就知道，吴安安那天回来就偷偷告诉她了，当时说的是男孩问她是哪个系的，现在这故事有了新的版本。后来柳依依又偷偷告诉了苗小慧，苗小慧一只手捂着嘴笑着说：“舞厅光线暗，看人只能看出一个轮廓，可能还是看的背影，加上那男孩眼睛又近视。”苗小慧与吴安安之间有着一种隐隐的对抗，有男孩来找苗小慧，苗小慧不在的话，吴安安总是给他们脸色看。苗小慧知道了，在背后说：“我才不跟她计较呢，要理解她嘛，理解万岁嘛。如果哪天万一有个男孩来找她，我怎么也得想办法把他留住，不然她错过了这个万一怎么办?”

　　吴安安也加入了讨论，又这么理直气壮，让柳依依感到意外。她觉得吴安安可笑，太可笑了，本来自己跟她还有着一种默契，就当个局外人，边缘人，又怎么样?谁知她不甘寂寞，还是跳了出来，这不是叫我难堪吗?难道就我一个人是没人看得上的?要说像吴安安这样的故事，发生在自己身上二十次都不止了，还生动得多，也没想到要拿出来给大家说说，有什么好说的?这样想着，柳依依不由得说：“吴安安你还有什么艳遇老实交代，想拿这一个故事敷衍一下大家就算了?”吴安安说：“那有什么好讲的?谁没有好多经历?”苗小慧说：“我要是你就要吊一吊那男孩的胃口，让他看得见，摸不着，晚上在舞厅里朦朦胧胧让他心里痒痒的，白天在校园里阳光普照还要让他心里痒痒的。”吴安安似乎体会到了这话中的刻毒，没有答话。伊帆、闻雅几个仍热烈地讨论下去，吴安安突然说：“妖精们呀，再说就天亮了。看你们这样兴奋，刹不住车地往前冲，怎么熬得到毕业?还有两年多呢，真的替你们捏着一把汗呢。”苗小慧几个都不做声了，似乎在体会这话的意味。终于闻雅说：“熬不到就不熬，没有谁规定了一定要熬着。”苗小慧说：“我们几个都是妖精，连柳依依也是妖精，你们看她就有妖精的模样。吴安安最好，只有吴安安不是妖精。”柳依依怕她们发生冲突，说：“苗小慧你别把我算到你们妖精阵营里，我不是妖精，是吧吴安安?我们不是妖精，是吧?”她想着吴安安可能会发作，自己该怎么来调和。等了一会儿，吴安安竟没吭一声。她有点可怜吴安安，那么倔的人，竟把这话咽了下去，真可怜啊。

　　第二天早上到水房洗脸，苗小慧说：“依依你昨晚站错立场了。”柳依依说：“你们也不要那样打击别人啊，要是我肯定承受不了。”苗小慧说：“那是谁先惹谁?熬不到毕业，这是什么话?我们想熬就熬，不想熬就不熬，她是想熬得熬，不想熬也得熬。不是我咒她，弄不好要熬一生一世呢。”柳依依说：“你也太小看人家了，只有找不到女朋友的男孩，没有找不到男朋友的女孩。”苗小慧说：“真的我还没告诉你呢。”她告诉柳依依，有个金融系的男生来追自己，她告诉那男生自己已经有男朋友了。那男生要她帮忙介绍一个，她说：“我们宿舍只剩一朵花没主了，开得不那么鲜艳。”男生说要看看，她说：“你看不上的。”那男生一定要看看，就带他来宿舍看了。那男生当时神色就不自然，出来了对她说：“下次她在宿舍里，你千万别叫我来啊，拜托了。”苗小慧边说边哧哧地笑。柳依依说：“你跟我讲了就算了，别跟别人讲，传到吴安安那里去了，她真的会跳楼的。”苗小慧说：“那确实，要实行革命的人道主义嘛。再说，我也不想当杀人犯。”

　　柳依依洗了脸，看到吴安安还躺在床上，就去推她说：“吴安安，要迟到了。”吴安安不做声。推了几下，吴安安用带哭的声音说：“这两节课懒得去上了，不舒服。”苗小慧对她使眼色，口里说：“啊呀，我得赶快去食堂，要迟到了。依依你还不赶快?”拉着她就走。走到门口，柳依依回头望一望，犹豫了一下，还是跟着苗小慧走了。

　　接下来几天，苗小慧她们几个在宿舍里特别活跃，只要吴安安在，她口里就哼着“年轻，没有什么不可以”，这是一种化妆品的广告词。她哼得抑扬顿挫，头还一晃一晃的。伊帆说：“小慧啊，你这个话我坚决不同意，吃饭可以，上厕所可以，杀人放火都可以，只有妖精不可以。”说着斜了眼瞟着吴安安。吴安安马上歪到床上，靠着被子，脸朝着墙，捧起一本书来看。闻雅说：“法律规定了杀人放火不可以，没规定妖精不可以。伊帆你的法律基础还打了八十多分，要是我，最多也只能给你五十九分。”**吴安安还是一声不吭，捧着书一动不动。柳依依没想到她会这么老实，有点可怜她。女孩吧，没有男孩来追她，连艳遇都没有，就没了气势。她们的价值，是由异性的热情来证明的，没有这种证明，再多骄傲的理由都不是充分的理由。**

　　她们几个还在说什么，看来吴安安的“妖精”那几句话把她们惹恼了，不能善罢甘休，现在有种乘胜追击，打落水狗的意味了。柳依依说：“我觉得妖精还是不可以，是吧，安安?”吴安安不接她的话，她又说：“没听说过有谁把妖精引为自豪的，是吧，安安?”吴安安头也不回，说了句：“谁知道!”苗小慧马上说：“我特别喜欢别人把我当妖精，没人当我是妖精，我就急了，我真的急了。不是谁都可以当妖精的。”柳依依眨着眼，朝吴安安努努嘴，示意她别说。苗小慧也眨眼努嘴，示意着就是要说给吴安安听。伊帆也跟着眨眼努嘴的。柳依依把桌上的报纸卷成一筒，朝苗小慧打来说：“那我是孙悟空，看金箍棒不砸死你，妖精!”苗小慧笑着往门口那边躲，柳依依追过去，把她推到门外去了。

# 5
　　舞厅是校园里最有色彩的一道风景。舞厅是许多故事的发源地。舞厅是喜剧和悲剧开幕的场所，但从来不是闭幕之处。

　　大学生的生活很单调，因为口袋里的钱不丰富，想使自己的生活丰富，也丰富不起来。对柳依依这样的女孩来说，那种单调就更单调了。在这单调之中，舞厅就算是一个有点神秘性丰富性的地方。舞厅像一个不确定的许诺，暗含了许多可能性，展开了种种想像的空间，因此有了诱惑的魅力。舞厅的灯光是昏暗的，这昏暗就是它的情调，这情调有点暧昧，来舞厅的男生女生，就是冲着暧昧来的。一个班上的男生女生，同学之情捂了几年也捂不出那种热情，就因为少了这点暧昧。舞厅的音乐是悠扬的，急促的，狂热的，抒情的，每个人都可以在其中找到自己需要的节奏。舞厅实现了一些平时不可能实现的事情，你可以在音乐响起的那个瞬间，直奔早就瞄好的漂亮女孩而去，以优雅而矫情的绅士风度请她伴你共舞。这些女神的手心和腰身是你平时只能远远观赏的，现在却被你搂着了。这就是文章的引言了，如果运气好，这引言可衍生成一本大书；运气不好呢，哪怕只有一段引言，也比什么都没有要好，至少有了一个令人回味的周末。

　　每逢周末，舞厅就在向男生女生们发出神秘的信息。有恋人的要去舞厅，没有恋人的更要去舞厅。有恋人的去舞厅是为了追求情调，小恋人们去不起豪华的地方，在舞厅的灯光下坐坐，在音乐中走走，把手臂紧着点搂搂，别人不注意时身体碰碰，情调就有了，满足也有了。这情调和满足来得实在又实惠，小恋人们都舍不得放弃这种实惠。如果口袋里还剩几块钱，舞会散了去路边店吃碗米粉、馄饨，意犹未尽就再找个黑暗的角落，树下或墙角，亲热亲热，这个夜晚就什么都有了。

　　没有恋人的也想去舞厅碰一碰运气，别人的故事告诉了她或他，运气是碰得到的。校园的舞厅不但是娱乐场所，更是故事的发源地。舞厅承担着这双重功能，她或他想像着自己也许就会成为故事中的白雪公主或白马王子，没有谁能够抵挡成为故事主角的诱惑。进入了跳舞的状态就是进入了一种默契，这是身体和情感的双重默契。平时绕了多少弯都拉不近的距离，在这状态下马上就拉近了，不敢说的话，不敢问的问题，现在尽管放胆说放胆问就是。大不了对方不回答，也绝不会那么反感，更不会怒目相视。舞厅张开着一个想像的空间，是大学生们的社交圣地。

　　但是柳依依对舞厅没有那么多期待和想像。苗小慧邀她一起去跳舞，她就去了，跳了几次，也算个会跳舞的了。要开始一个故事对她来说太容易了。只要去了，一次两次，最多三次五次，把那些男孩子的询问回答下去，就接上头了。那样的询问她不知听多少次了：“哪个系的?几年级啦?”她总是笑着说：“可不可以不回答?”他们就不问了。她根本就不想到舞厅里去寻找爱情，迷离的灯光下，影影绰绰地脸都没看清，就把门打开让他们进来，自己没那么贱。她怀疑那些男孩在这天晚上就问过若干个女孩了，他们的热情不值钱。也曾有几个大胆的男生，开始说她舞跳得好，又夸她身材好，甚至把“你好有魅力”这样的话都说出来了。她知道这是他们进攻的一种方式，为他们的大胆感到吃惊，但还是默认了这些赞美。不管怎样，这话听听还是很舒服的。她心中有条界线，舒服归舒服，但不能因这陶醉就咬了他们下的钩子，如果那样，将来真的成就了好事，对方恐怕也不会有太好的感觉。从舞厅发源的爱情有种萍水相逢的意味，神圣不起来，碰着谁不是碰?

　　苗小慧说柳依依对舞厅有偏见，她是有偏见。去年夏天她去跳舞，有个男生搂着她，一边滔滔不绝地说话，一边指头在她腰上轻轻地上下滑动。她开始以为自己太敏感了，没说什么，那男生以为她默认了，摸索的幅度更大。这太明显了，她马上甩开他的手，也不解释，转身就走。因为这件事她好几个周末没去跳舞，后来还是苗小慧强拉硬拽，周末也实在无处可去，才又去了舞厅。反正那是个自由世界，谁也不能强迫你。有了这点把握，柳依依就坦然了。

　　**柳依依把爱情看得很神圣，太神圣，这让她放弃了很多可能的机会。这个问题她已经反反复复想过了。一个女孩，由于有了太多的期待。太多的寄托，她就不能不反反复复地想。她看清楚了自己，没法去做一个什么大人物，也就不再想去做个什么大人物，有个安宁的前景就很满足了，而这前景取决于爱情的成败。柳依依觉得爱情对女人和男人来说，其意义是不一样的，毕竟女人和男人，不是一样的人啊，何况一个平凡的女人。**

　　后来闻雅的事让柳依依对发源于舞厅的故事有了更高的警觉。闻雅的男朋友姓韩，她自己开始把他叫做绿头苍蝇，宿舍的人也跟着叫。后来她跟他认真了，别人再这么叫她就不高兴，大家就不当她面叫了，可叫惯了，背地还那么叫着，简称“绿头”。他俩就是上学期期末在舞厅认识的。本来闻雅不想认真，只是跳舞时多说了几句话，也是想享受一下异性的热情，那绿头就叮上来了。绿头在她们宿舍一坐就是一个多小时，滔滔不绝，闻雅不冷不热他也不在乎。柳依依不明白，一个男人怎么可以这样贱，就没了好印象。看着大家都不自在，闻雅只好带他出去，回来还是称他“绿头”。当大家都接受了这个称号，闻雅却又跟他认了真。这使柳依依大为惊异，这也叫恋爱，游戏似的就当了真?苗小慧交际广，到金融系打听来消息，那是一个见谁叮谁的角色，已经出了名的，就告诉了闻雅。**闻雅当时表示要跟他一刀两断，可还是禁不住他锲而不舍地叮，屈服了说：“只要他以后不叮别人就行了。”柳依依想不通，闻雅也算个心气高的，怎么会接受他?她把这意思含蓄地表示了，闻雅说：“以后有个男人一天到晚在你耳朵边上吹你捧你，你飘飘飘的你有什么办法?”柳依依又想不通，这“飘飘飘”也可以是爱情的理由?**

　　有一天傍晚，柳依依去山边散步，沿着一条小路走着，忽然抬头，看见闻雅就在前面，看清了她坐在绿头的腿上，而他的双手从后面搂过来，揽在她的腰上。柳依依很不好意思，觉得退回去反而难堪，就低了头往前走。想着闻雅已经看见了她，会站起来，笑笑就过去了。走过时闻雅主动招呼她，却仍坐在那里不动，绿头也望着她笑。柳依依也挤一个笑脸，走了过去。她想不到闻雅会如此大方。这小小一个插曲使她感到这世界在悄悄地变化，变得越来越难以理解，那些不言而喻的理由都在遭遇挑战。

　　这天傍晚绿头又到宿舍来了，闻雅淡淡的爱理不理。他不断使眼色要闻雅出去说话，闻雅装作没看见。柳依依觉得自己是多余的人，就说：“我自习去，小慧还在等我呢。”提了书包就走。闻雅说：“依依，我话还没跟你说完呢。”柳依依站住了，不知有啥话没说完，看看她的脸色，明白了，又坐了下来。绿头韧性极好，不急不躁，说些不相干的话，大有奉陪到底的气度。闻雅不看他，他就跟柳依依说话，从上哪几门课问起，说到她的发型，又问她用什么牌子的护肤霜，再说她的皮肤适合哪种，竟都很内行。闻雅说：“依依，我去下五号，就来。”扯了卫生纸出去，一去竟不回头。绿头不急不躁，跟柳依依说话。柳依依先是应付着，不停望着门口，盼着闻雅快回，说着说着，竟说上了路，觉得他并不那么讨厌。柳依依口有点渴了，舌尖舔舔嘴唇，他马上说：“你喝水吗?”起身去倒水，竟知道柳依依的茶杯是哪一只。柳依依感到惊讶：“这家伙心真细啊。”说了不知多久，苗小慧进来了说：“你今天没去自习?”柳依依这才知道已经下自习了，又记起闻雅一去没回。绿头客气地告辞去了。苗小慧说：“闻雅呢?他又想来叮你了吧!”柳依依说：“他没叮我，也没说什么别的话。闻雅一去不回，害得我赔进去一个晚上。”苗小慧说：“像蚊子叮得出血苍蝇叮得生蛆才算叮?闻雅已经不理他了。”柳依依有些心慌，觉得自己做了亏心事似的说：“我没跟他说什么别的，他也没跟我说什么别的。其实他也不像蚊子苍蝇，他没说什么别的。”苗小慧说：“那是人家的本事，潜移默化。凭他把你这样的人搞定，那是小菜一碟。他最多只有一米六多吧，算半个残废，他在外面吹牛，再高五公分，打遍财大无敌手。”又说：“他叮了闻雅，又到别的学校去叮，被闻雅发现了，吹灯拔蜡了。”柳依依说：“不早告诉我，害得我替她陪他这么久，要她赔我时间。”这时吴安安回来了，她们便住了口。

　　等闻雅回寝室，柳依依去观察她，她还和平时一样有说有笑。柳依依觉得她这神态有点表演的意味，在掩饰着自己心中的痛苦，心想：“她真的好坚强啊!”觉得作为朋友，自己还是应该给她一点安慰。大家都上床了，闻雅端了盆到水房洗衣服，柳依依想，她从来没这么晚去洗过衣服，这个反常的举动是她伤心的表现，她不想跟别人说话。柳依依丢下书，溜下床找几件衣服甩到脸盆里，也到水房去了。她站在闻雅身边，揉着衣服说：“你把我丢在水里，自己跑到干岸上去了。”闻雅说：“你不理他，他就走了。你发现我不理他，你还理他干什么?”柳依依心中有愧似的说：“那怎么好，那怎么好?”闻雅说：“你说不好，那我就没办法了。”柳依依觉得今晚陪了绿头那么久，真的是自己的不对了。

　　柳依依有点生闻雅的气，她那么走了，总应该跟自己解释几句。又想着她心情不好，不要计较，就说：“我好佩服你呢，碰到这样的事也这么挺着。”不料闻雅说：“什么事?”柳依依怎么也想不到她会这么反问自己，只好说：“苗小慧告诉我了，你跟他……吵架了吧。他既然对不起你，你也要想得通。”**闻雅轻轻笑了笑说：“我还会去为他伤心?本来就没想跟他认真，献殷勤献得我都烦了，敷衍他一下。”柳依依见她这么豁达，心里有点想不通，男人献殷勤献烦了，也可以是恋爱的理由，都那么亲密了，分手了也没什么。柳依依说：“你好潇洒啊。”闻雅说：“有些事你只好抱一个平常心，以游戏的心情对待，不然你难免伤心。世界变来变去，是吧?他们要变你也没办法，是吧?没办法你只有跟着变，是吧?你不变你要伤心，是吧?那还有个完?”** 柳依依听了这话非常惊讶，如果对这件事也抱平常心，那什么事还值得专注执着呢?可她又很难反驳闻雅的话，嘴里说：“那是啊，那是。”觉得自己言不由衷。

　　这天晚上柳依依久久不能入睡，头脑里被千军万马踩过似的乱七八糟。她轻轻爬起来，裹着被子坐着。窗外是木兰路，从四楼看下去，木兰树的轮廓在暗暗的路灯下显了出来，她每天都几次经过这条路，却从来没注意到它晚上原来就是这个样子。偶尔还有学生成双成对地从路上经过，手牵手的，搂着腰的，攀着肩的。还有一对，是男孩背着女孩，悠闲得很，俩人在嬉笑着，似乎男的背不动了，女的还不肯下来。起风了，春天的气息渗了进来。窗帘在风中微微飘荡，这窗帘是用来遮挡对面男生宿舍的视线的，晚上就拉开了。风把桌子上一本书吹得沙沙的轻响。

　　**柳依依发了一阵呆，还是想起了“平常心”那句话。这句话对她的冲击太大了，简直有一种摧毁的力量。平时也有同学把爱情说得一钱不值，柳依依知道她们是在开玩笑，是在掩饰自己对爱的珍重。一个女孩，如果连爱情都看淡了，那她的人生还有什么向往什么希望呢?但今天闻雅却是认真说的，冲得她有点站不稳了。她想着自己是不是也应该潇洒点、游戏点，舞厅也好哪里也好，抓一个表面还过得去的试一试，好便好，不好就当没那回事，想那么多?很久以来，她苦等那种受到震撼、心心相印的感觉，没有感觉她不愿开始，那对自己太不尊重了。现在她却想着，有必要那么认真吗?不能潇洒点吗?这些想法在她头脑中闪来闪去，像无数苍蝇在一间房子里飞舞，她感到了厌恶。自己没什么理想，也没什么信仰，爱情就是理想也是信仰了。如果把这点理想信仰也放弃了，人生就真的悬空了呀!这样想着，她为自己有了那种游戏心态感到了羞愧，心中在羞愧中渐渐平静下来。木兰路上已经看不到人影在走动了，风还在吹着，把那本书吹得沙沙响。柳依依突然觉得，这个春夜的沙沙声，是岁月也是历史被轻轻翻过去的声音。于是，那细碎的沙沙声，就有了一种惊心动魄的意味。**

# 6

　　宿舍里装上电话了。

　　电话将每个人的情感都展示在别人的面前，没了隐私。开始几天，苗小慧她们几个对着话筒还半吞半吐的，眼睛瞟着别人，希望她们离开一会儿似的。可老这样也不是个办法，没多久就干脆放开了。柳依依每天看着她们几个对着话筒表演，手舞足蹈。刚才还有说有笑呢，一会儿又有哭有泪了。有时她不明白，话说得好好的，也没听出有啥冲突，怎么就声泪俱下了呢?有一次她看见苗小慧声音和表情嗲在一起，就说：“你是撒娇吧?”苗小慧说：“我现在还不抓紧时间撒撒娇，将来撒娇有谁睬你!”柳依依说：“他喜欢你，自然会睬你；他不睬你，你也不睬他，让他发急!”苗小慧说：“到了那天，别人才不会急呢，你想让他发急，到头来为难的是自己，还得找台阶下。”柳依依说：“他怎么不急，怎么会不急?”苗小慧啧啧了几声说：“怎么跟你说?你还年轻吗?还漂亮吗?你凭什么让他急，到那天没本钱了!”柳依依皱了眉说：“没这么现实吧，男人?”

　　苗小慧的电话有时多得让人讨厌，又让人嫉妒。有天，清早电话就来了，她躺在床上接电话，没个完。柳依依示意她去吃早餐，她却示意柳依依给她带回来。要上课了，柳依依又提了书包示意她，她捂住话筒说：“今天就不去了。”柳依依上完两节课回来，她还在通话。不知仍是早上那个电话呢，还是另一个电话。柳依依见她没完没了的，就去图书馆了。十一点多再从图书馆回来，苗小慧捏着话筒还在说，见柳依依进来，就点点头，又冲着话筒说：“今天懒得跟你说了，我说的话你要记住!哪句话?你的记性狗叼走啦?只准你宠我一个人!”十分的骄傲，十分的狂妄，十分的自豪。她放下话筒，柳依依说：“这还是早上那个电话?”苗小慧得意地点头：“是啊，是啊。”柳依依说：“都说了些什么，我怎么听着都是废话?”苗小慧说：“不讲废话又讲什么?两个人能把废话讲得津津有味恋恋不舍，那才能走到一起呢。”柳依依说：“真的羡慕你呢，有人跟你说这么些废话，又宠着你，还只准宠你一个人。”苗小慧说：“多少人想宠你，你又不给他机会。”柳依依说：“真的没看见他在哪里。”苗小慧说：“身边怎么瞧怎么没有，都跑到琼瑶小说里去了。你抱着那些书当镜子四周去照，第一他是白马，帅得很；第二他是王子，富得流油，身体晃一晃都作钱响；第三还要痴情，没你他就不能活；三者缺一不可。依依你等吧，你等着吧，他会蹿到你这里来的，像你养的宠物狗。”柳依依说：“我没想那么多，我只要他对我好就可以了。”苗小慧笑了说：“这年头对谁好不是好，谁离了谁不能活?你真想碰到一个离了你就不能活的人吧，那是梁山伯，是罗密欧，是罗切斯特，那样的男人上帝他捏过几个了，不想再捏了。”柳依依玩笑似的说：“我偏要上帝为我捏一个出来。”

　　星期五中午，伊帆端了饭回宿舍说：“木兰路上有人拿粉笔在地上写了广告，雅芳公司招周末的销售小姐，我们去报名吧，三十块钱一天呢。”说着把电话号码报了出来。闻雅说：“去玩一下啰。”就插了卡打电话。柳依依说：“吴安安你也去玩两天吧。”吴安安说：“你要我陪你去，我就只好陪你。”闻雅对着话筒嚷嚷说：“肯定都是有气质的，还漂亮呢，达到了妖精的水平，你放心。”又转了头问苗小慧：“我们去几个？”柳依依手指一个个点着说：“她、她、她、你、我，一共是五个人。”闻雅仍看着苗小慧，眼皮询问似的一眨。吴安安说：“哦，想起来了，我明天还有事，依依，那我下次再陪你去。”苗小慧马上说：“吴安安你真的不去？那就四个人。”**柳依依突然感到了一种残忍，吴安安没啥错也没得罪谁，就是长得差点，就很自然地被排除在外了。现实就是按这种标准来选择的，这是一道专为女性设置的屏障，其实是男人设置的，它无影无形不可捉摸，却又历历在目无处不在，不动声色却又张牙舞爪，连这么一件小事都要体现出来，不知吴安安怎么受得了呢?真可悲啊！** 细想之下，她又为自己感到庆幸，对父母也有了更多的感激之情。他们给了自己生命，而且，给得精彩。这样想着她又有了点伤心，这么多年来，为了自己读书，他们真没有过好日子啊!

　　**晚上宿舍的人都跑掉了，连苗小慧都说去邻校找老乡，也跑掉了。有个男生打电话来邀柳依依去跳舞，她犹豫了一下，还是推脱了。既然自己没把他放到心里去，他的意图又那么明显，往前走是很难堪的。放下电话她又惘然若失，这让她体会到女孩要走上一条弯路，是多么自然的事情。** 对面吴安安正捧了一本书，眼睛却望着窗外的树发呆。柳依依说：“安安你一门心思把学习搞好，别人就没办法了。”这话说得含糊，又说得明白，说完以后更觉得说得太明白了。本来是掏心窝子的话，听着跟骂人竟差不多，比骂人还厉害，把伤口撕开来展示血肉似的。她歉疚似的望了吴安安一下，吴安安并没有生气的意思，这更让她感到了吴安安的无奈，于是说：“我们跳舞去吧。”想给她一种心理上的弥补。吴安安说：“你想去？你去我就陪你去。”

　　跳舞的时候柳依依老有男孩来邀，吴安安老没人邀。跳了几曲，柳依依意识到了自己有责任顾及吴安安的处境，她太难堪了。这种难堪越来越明确，给了柳依依很大的压力。柳依依正在兴头上，不想走开，脑子一转，突然发现了问题在哪里。吴安安坐在舞厅最亮的地方，小卖部的灯光把她的脸照得清清楚楚，这对她不利，她却没意识到这一点。在下一支舞曲响起来时，柳依依拉着她跳了一曲，跳完又似乎不经意地把她拉到光线最暗的角落坐下。果然吴安安就有了机会，有个男孩去请她了，柳依依放了心，想着跳了这曲再把她带到哪个黑暗的角落去。当一曲舞跳到一半，柳依依转到那个角落，发现吴安安又坐到那里了。跳完这一曲柳依依坐回去，也不问什么。吴安安说：“他带得不好，不过我也不太会跳。”柳依依明确地感到，舞厅不是吴安安来的地方，这里对她也是封闭的，太残酷了。柳依依说：“我们走吧，没一点意思。”吴安安说：“你想走，那我们走吧。”

　　出了舞厅才八点钟。柳依依说：“要不我们一起去图书馆好吗？我真的想把英语四级一次过了，下学期再把六级过了。”吴安安说：“你想去我就陪你去。”柳依依听着楼上音乐的节奏响得正欢，彩灯也一闪一闪地从窗口透出来，心里虽想回去，也只好算了。**在图书馆看着书，柳依依心神不定，觉得这个周末过得有点空虚，有点怨吴安安似的，想着下个周末可不能跟她搅在一起了。眼睛盯着书，柳依依根本看不进去，又有点恨苗小慧似的，她把自己撇开跑了，友谊也是靠不住的。想来想去，自己还是得找一个精神寄托才行啊。**

　　晚上苗小慧回来，柳依依把去跳舞的事悄悄告诉了她。苗小慧说：“你总是心太软，心太软，要是我，第一不跟她去，让她把难堪都摊开在你面前，那太不人道了吧。第二我跳舞是去找快乐的，我不觉得自己有责任去照顾别人的情绪。”柳依依又后悔把这件事告诉苗小慧，把吴安安的难堪说出来，是为了证明自己在舞厅的光彩和好心肠似的。

　　星期六一大早，伊帆就哇哇地叫大家起来。出门的时候几个人都很兴奋，吴安安还没醒似的。柳依依出门时，望了望吴安安，她正一只胳膊支起身子，朝门边望着，看见柳依依望着她，马上又睡了下去，闭上眼睛。

　　坐公交车到了华盛商场，还没开门。雅芳公司已经有两个女职员在门口等她们，发给她们几张宣传资料，统一宣传的口径。开门后，女职员指挥她们在大门口边架好几张桌子，铺上台布，把产品放好，又每人胸前挂上红色的宽边绶带。中午的时候，她们在吃盒饭，总经理开小车来了，四十来岁，气宇轩昂的。那两个女职员对总经理毕恭毕敬，她们几个也跟着恭敬起来。他看了一番就走了，走的时候说：“六点半钟来接你们去吃饭啊。”总经理去了，女职员说：“今天还是托你们的福呢，薛经理从来没请我们吃过饭，请促销员也是第一次呢。”听了这话柳依依心里噔的一下，刚才薛经理的目光在自己身上停了三次，难道是因为这个才请大家的？这么想着她又觉得自己过于敏感了，那目光也许根本就没有什么特别的意义。可那是男人的目光啊，柳依依再迟钝，男人的目光还是看得懂的。

　　晚饭在福天酒楼，那豪华的气派，她们几个都有点受宠若惊的感觉。进了包厢，闻雅说：“薛经理你今天亏本了，我们又没做出什么成绩。”薛经理说：“你就那么小看雅芳？我把自己定位为一个儒商，钱肯定是要赚的，仁义情义更要讲，不在小地方抠抠抠的，那抠不出几粒芝麻来。你们是学财经的，应该懂得。”几个人都被他的大气震倒了。有个女职员说：“全省化妆品市场，雅芳做下来了百分之二十几。”薛经理说：“百分之二十几是个什么概念？你们学财经的应该有想像力的。”柳依依听了这话，更觉得这餐饭请得怪，一个大人物，怎会请几个临时的促销员呢，还是在这么豪华的地方。饭吃到一半，薛经理说：“你们慢慢吃，我有事先走了。”把名片递给大家。递给身边的柳依依时，右手沉到桌面以下，翘起拇指和小指，轻微而明显地往上一提。柳依依心中一跳，她接到了一个明确的信号，他要自己打电话给他。接到之后又有点疑惑，怕是自己刚才看花了眼。薛经理离开的时候，柳依依忍不住还是询问地望了他一眼，他眼皮眨了眨，下巴也几乎不可察觉地点了点。确认之后，柳依依几乎是情不自禁地也点了点头。点头表达的是明白呢，还是应允?她自己也不清楚。

# 7

　　柳依依把这件事放在心中闷了好几天，几次想告诉苗小慧，还是忍住了。她想，自己如果不打电话呢，告诉苗小慧就没什么，可如果自己又忍不住打了电话呢，苗小慧会怎么想自己？好多次她都下了决心不打电话，决心很坚定似的，也打算把这件事告诉苗小慧了。**可越是坚定就越是容易动摇，总有一种神秘的诱惑促使她去试一试，她没有足够的力量去抗拒那种诱惑。她想打电话的时候，就告诫自己，和一个四十岁的男人去约会，那还会有什么其他的结果吗？还没谈过恋爱就去当第三者?于是就决定不打电话了。可这时她又反过来想，为什么一定要想着打了电话就是赴约会，就是那件事呢？一个成熟的男人，自己正有许多事情要请教的呢，有个人帮自己又有什么不好？这些想法在柳依依头脑中冲撞了无数个来回，竟找不到一条出路似的，就像一锅米饭怎么也闷不熟。**

　　星期五到了，苗小慧本来说好晚上一起去玩，晚饭前接了一个电话，她抱歉地笑了笑，就跑掉了。晚饭后柳依依坐在宿舍里有点呆呆的，吴安安背着书包要去图书馆，询问地望她一眼，她装着没看懂，吴安安就走了。天渐渐黑了下来，夜色苍茫中柳依依突然感到极其孤独，这是一种明确的物质化的感受，心在强烈的挤压中要向四周崩裂似的。柳依依微张了唇，喘息着，想缓解这种挤压。正在这时，电话铃响了。她感激地望了话筒一眼，接了电话，竟是薛经理打来的，他不由分说地要到宿舍门口来接她，她没有犹豫就答应了，并告诉薛经理，自己这就到离宿舍稍远的某个僻静之处去等。

　　放下电话，柳依依简直不相信自己这么轻易地就答应了他，好像刚才的应允并不是一个决定，更不是自己做出来的决定。她有一种惊恐，似乎有什么重要事情会发生。这样想着，马上又向自己掩盖这件事情的意义，这只是这个寂寞夜晚的一次偶然的放松，然后，什么事也没有。她为自己找到了理由。

　　柳依依化了妆，对着镜子觉得自己别有用心，就想擦了，素面朝天地去，清清白白，坦坦荡荡。可她实在舍不得化妆后那张更加娇好的脸，想着平时跳舞还化点淡妆呢，就妥协了。在去的路上有个男同学叫她，朦胧中她应了一声，也没看清是谁。到了那里薛经理正探头往外看，见了她把车门推开，她一闪就进去了。

　　车开起来，薛经理问她：“去哪儿？”柳依依说：“我怎么知道去哪儿？”薛经理说：“那就听我安排。”**以前柳依依也知道经常有车到学校来接女生，非常地看不起，今天自己坐到了车上，也并没觉得就那么可悲可鄙，自然而然似的。** 车开到市中心，到了岚园俱乐部。柳依依听苗小慧说过这个地方，这是省城顶尖级富人休闲的地方，会员制的，一个会员证都是十万八万，一般人有钱也进不来。苗小慧当时告诉她，三年级的系花某某傍上了一个富豪，到这里来过，回去还有意无意地透露几句情况。柳依依没想到自己有一天也会到这里来，一下就激动了。车停了，一个戴着黄色无檐软帽披着紫红色风衣的青年跑过来，打开车门，戴白手套的手挡着车门顶。柳依依有点不知所措，扬一下手想叫他把手拿开。那青年往后退了一点，毕恭毕敬站着，右手还是那么挡着。柳依依这才明白，那只手挡着车门顶是一种礼节。进了大门，薛经理说：“你还不知道那门童把手放在那儿是什么意思吧?”那么标准的帅哥被他称为“门童”，柳依依更增添了对俱乐部的神往，突然强烈地感到了钱真是个了不起的东西，自己学会计的，平时也没有过如此强烈的感受。柳依依说：“我知道还是知道的，就是没想到会与自己有什么关系。”薛经理说：“到底是学生啊，这样也好，这样才好。”

　　俱乐部金碧辉煌，柳依依有一种晕眩的感觉，似乎是受不了这么强烈的刺激。给他们引路的是一个穿紫红旗袍的小姐，气质很高雅的样子。柳依依感到了一种压力，自己穿得太平常了，跟周围太不谐调，连引路的小姐都把自己比下去了。越往里面走灯光越黯淡，拐了不知几个弯，来到一间包房。房内没有灯，一张桌子横摆着，桌上一个盒子，上面浮着一块蜡烛，发出幽微的光来。两人面对面坐了，薛经理问她喝什么，她说：“不知道。”薛经理对小姐说：“来两杯咖啡，一个果盘。”一会儿咖啡、果盘端上来，那几种水果柳依依一样都不认识，也不敢问。小姐还在旁边站着等候吩咐，薛经理说：“有事会叫你的。”她就带上门出去了。柳依依这时看清了房间的样子，墙是软包装的，一边是电视机，还有一套音响，另一边是一张很宽的沙发。柳依依说：“怎么这里面的沙发这么大。”薛经理似笑非笑地笑了笑说：“不知道，等会儿服务员进来你问她。”说着就按了铃，叫服务员进来说：“你们这里的沙发特别宽，都像张床了，我还没注意过啊。你跟这位小姐解释一下。”服务员掩口笑了一笑说：“我们这是高档的嘛，休闲会所嘛，老板有时忍不住要休息一下的嘛。”薛经理暧昧地笑了笑。那笑让柳依依明白了一点什么，又不敢肯定，就不再问。薛经理问她是什么地方的人，几年级了，学习累不累，还有好多问题，柳依依都一一回答了。柳依依也想问他几个问题，至少问问他结婚没有，自己很想知道，却不敢问，又觉得自己的想法很怪，哪有四十岁的人还没结婚的呢？薛经理见她不做声，用勺敲着果盘说：“你吃点吧，不吃就太浪费了。”柳依依吃了几块，问这是什么，那是什么，都是没听说过名字的水果。薛经理说：“你吃完它，这一盘两百多块钱呢。”柳依依正把一块水果叉到嘴边，听了马上停下来说：“这么贵？我都不敢吃了，是我一个月的生活费了。”薛经理说：“这瓷盘是镀金的，勺也是镀金的，真金呢！水果是进口的，这里的小姐工资抵得上白领，还有这装修，能便宜了你？告诉你咖啡八十块一杯，你又会不喝了。”柳依依说：“有钱也不要这样花，太可惜了。”薛经理说：“钱花了才是自己的。再说为你花了，我心里很踏实，很平衡。”柳依依受宠若惊，一下子拉近了与他的心理距离，同时又接到了一个很明确的信号，接到之后还要装着无知无觉。柳依依说：“还是太可惜了。”她忽然不知哪来的勇气说：“你这么花钱，你家里不会批评你呀？”薛经理不回答，叹了口气说：“现在大学生好幸福啊，愿谈恋爱就谈恋爱，愿怎么谈就怎么谈，我当年读大学，不准谈。这才十几年，开放了，我们没赶上，追不回来了。”柳依依说：“你是成功人士，我们宿舍女孩一天到晚羡慕成功人士，有车有房，更别说岚园俱乐部的会员了。你还羡慕我们穷学生?”

　　**薛经理没做声，半天叹口气说：“如果有人一天到晚批评你，怨你，你幸福得起来吗？”柳依依明白了，又觉得自己应该装糊涂，可还是忍不住说：“有谁敢总是批评你呢？”** 薛经理说：“你说还有谁敢批评我呢？省长他敢批评我吗?”柳依依不敢问下去，就不做声，薛经理沉默一会儿，又叹口气。柳依依说：“我听你叹几次气了，到了你们这个分上还有什么要叹气的呀！”薛经理很认真地说：“我说我不幸福，你相信不？心里空空的，穷得只剩下钱了。可能你不理解。”柳依依说：“不理解。”薛经理说：“等会儿我就要回家了，房子大大的，不想进去，进去就要受抱怨，怨，怨，怨！谁愿一天到晚被怨来怨去，真的一点情绪都没有了。要不是想着儿子，我就破釜沉舟算了。”**柳依依在心中笑了一下，她记起了在一本书上看到过，已婚男人征服女孩的第一步，就是“痛说家史”，看来男人都是沿着这条路线走的。她明白这是一个危险的步骤，可又实在抵抗不了好奇心的诱惑，就说：“没那么严重吧。”她觉得自己这句话很得体，既没表明什么，却又表明了一切。很快她又意识到这句话打开了一道屏障，对方会放马冲过来的，他是何等精明之人啊。** 果然薛经理抓住了这个话头说：“没那么严重？其实已经不是受不受得了那几句怨的问题了，是心里空了，真不知以后往哪里走才有一条出路。”柳依依不敢去推动他，可又不能去阻挡他，犹豫之间说：“我不相信有那么严重。”说了这话柳依依后悔了，这不是她想说的话，可心里仿佛有鬼似的。为了让她相信事情有多么严重，薛经理说了一连串的故事。开始柳依依并不怎么在意，觉得是表演性的，为了某个目标，男人在痛说家史的时候都这样。但当薛经理讲到半途，柳依依认真了，心里融化了似的，同情起他来。一个男人，讲得这么动情，这么真切，那不可能是编出来的。如果是别人在讲吧，柳依依可能会认为他在做戏，可现在是他在讲，她就全部都认可了。一个女孩，她对男人说的故事认可不认可，主要不在于她对这些故事的真实性有多么认可，而在于她对讲故事的人有多么认可。薛经理讲着讲着突然打住了，叹气说：“别把你的心情都弄坏了，讲点高兴的事吧。”

　　薛经理说：“我的隐私都告诉你了，我怎么会说起这些?我从不对任何人说的，今天不知怎么就对你说了。”柳依依说：“那为什么？”薛经理说：“为什么?天知道。有眼缘吧，不然那天好几个女孩，我怎么就打电话给你呢？那些夸张浮华的女孩，没感觉。我们公司多少女孩？不是我吹啊，手一招就来了，没感觉，没感觉啊。可能是化妆品把她们的气质弄浮了。你跟她们的气质不同，朴素之中渗透出来的美，才是本质的美。”柳依依说：“我真的没觉得自己有什么特别，你看我的衣服，都是特别一般的。”薛经理说：“女人的韵味是男人品出来的，那些小小男生还不会品，可惜了你。”**柳依依心想，不管你怎么说，我都不会昏头昏脑的，嘴里说：“知道你这些话是骗我说的，可是我听着还是很舒服。”薛经理说：“你的男朋友，他还是有眼光的，起码他看中的不是那些挑逗性很强的女孩吧。”** 柳依依说：“我没男朋友。”薛经理吃惊地说：“不可能吧，现在的女孩！”柳依依说：“骗你吧。”薛经理说：“以前也没有？”柳依依说：“骗你吧。”薛经理说：“那可能，我今天故意晚点打电话给你，你如果出去了，那就是约会去了，没缘分，下次我也不会再打了。幸好你还在宿舍里——那些男孩子眼睛里夹的都是豆豉吗？”柳依依忙说：“是我自己呢，还没去想这些事呢，我自己。再说我也没有觉得自己有那么好。”薛经理说：“谁说没有那么好？我不这么认为。”柳依依心里飘飘的，嘴里说：“我没那么好，我就是没那么好。”

　　十点多钟，他俩从俱乐部出来，薛经理说：“还兜兜风去吗，或者送你回去。”柳依依说：“随你，你不怕回去晚了挨批评？”薛经理说：“那就转转。”开了车上了麓城大道。风吹进来，柳依依说：“有点冷了。”薛经理右手攀了她的肩，往自己身边搂了搂，不说话。柳依依闻到了一股男人的气味，有点迷醉，有一种强烈冲动，身子要往那边倒过去。突然有一种奇异的力量阻挡了她，她说：“车跑这么快，你一只手掌握方向盘不会出事吗？”薛经理马上松开了她说：“一张巧巧嘴，也好。”又说：“是想对得起将来的那个谁吗?那个谁会像你对得起他一样对得起你吗？”柳依依说：“会的。”她觉得会的，这是自己的信念。到十一点，薛经理送她到了学校。下了车，柳依依说：“今天谢谢你了。”薛经理说：“你说谢谢我就生气了。”她走了没多远，车又追了上来，薛经理探头说：“过两天，你们宿舍安静了，打个电话给我。我打电话给你，又怕宿舍里太吵了。”柳依依说：“明白。”薛经理说：“你过来。”柳依依把头低下去，想着万一他要吻自己怎么办。薛经理凑在她耳边柔声说：“真的明白？我喜欢明白的女孩。”

# 8

　　从岚园回来，柳依依知道了还有另外一个世界，自己想像力之外的世界，充满诱惑，充满魅力。**那几天柳依依总是心神不宁，她在心里证明着，自己与薛经理的来往并没有私情的意味，就算是交个朋友吧，碰到什么事，也有人商量，有人帮助。可她又相当明确地感觉到了，只要跟着薛经理走，另外一个世界从今往后对自己来说就不再是另外一个世界了，这无论如何都是令人向往的。** 过了星期二，她想着自己该打那个电话了，可宿舍总有人，找不到机会。有一次好不容易等到只剩她一个人，正想抓起话筒，苗小慧又进来了。柳依依脸上笑着，心里却有点恨苗小慧偏偏这时回来。星期二忍了一天，晚上都没怎么睡好。星期三下了第一节课，她不声不响地溜回宿舍来打电话。**这个举动使她想到，再怎么装傻骗自己，那点私情的意味还是越来越浓了。意识到这一点，她在拨号之前犹豫了一下，还是拨了号。** 薛经理在办公室，他跟她讲了半天话，天南地北的，却没说什么特别的事，叫柳依依非常纳闷，心悬着放不下来，若有所失似的。最后她实在忍不住了，问道：“有什么事没有，叫我打电话？”薛经理说：“一定要有事才算事?听听你的声音，那也是事吧。”柳依依心里很温情，像一勺糖溶化在水中。嘴里说：“从没人说我的声音好听，你说好听的给我听吧，我不要听。”薛经理说：“我说真的，你不要我说真的，我就不说了。”

　　到周末，薛经理把柳依依接走了，他又要到岚园去，柳依依不肯，她不想在这种暧昧的状态下欠他太多。薛经理说：“那我们去跳舞。”就到了麓城宾馆的舞厅。这是这个城市唯一的一家五星级宾馆，进去了柳依依说：“你怎么总往这些地方跑？”薛经理在大理石地板上跺一脚，再跺一脚说：“这些地方就是为我们这些人准备的，我们不来，那还有谁能来呢?”舞厅人不多，地板啊音响啊，感觉硬是跟学校的舞厅不同。柳依依把这种感觉告诉薛经理，他说：“你现在才知道什么叫生活吗?生活跟生活是不同的。你没想过这样的生活也可以属于自己吗?其实很简单。”柳依依没做声，心想，真有那么简单吗?跳到下半场慢四的时候，灯一盏盏熄了，一团漆黑。柳依依有点紧张，万一他把身体贴上来怎么办？还好薛经理君子似的，边跳边在她耳边悄声说话，并没什么特别的举动。跳完这一曲回到沙发上坐了，柳依依想，他刚才真有什么动作呢，恐怕自己也只好认了，难道把他推开？自己要么不到这种氛围中来，既然来了又想划清界线，那不可能。

　　又跳几曲，薛经理照例牵着柳依依的手回到座位上。每跳完一曲都是这样，在舞池的那一级台阶上还很细心地提醒她不要摔着了。但这一次却没有像前面一样，坐下来手就分开。柳依依等了几分钟，薛经理像忘了那只手似的，说话时一直握着她的左手。**这么一握，两人的关系似乎有了点微妙的变化。又过了一会儿，柳依依把手轻轻往回抽了抽，薛经理似乎没意识到似的，手上却稍稍用了点力。柳依依想，既然这是他的意志，那就只好服从。她想着是不是要做出一种表示，比如要去端茶杯，要去洗手间，把那只手解放出来，终于还是放弃了。他是薛经理，不是自己班上的同学。她感到自己没有足够的勇气去反抗他的意志。** 又过了一会儿，薛经理松了她的手去拿茶喝，柳依依的手还放在那儿不动，她不想做出他一松手自己就马上跑掉的姿态。薛经理喝了茶，并没再次握住她的手，她把手收回来，松了口气。

　　喝着茶薛经理说：“有些事想跟你说说。”柳依依说：“你说。”薛经理说：“你这么聪明的女孩，你当然知道我想说什么。”柳依依心跳起来，觉得事情有了图穷匕见的意味。她说：“我傻，我不知道你想说的是什么。”薛经理笑了一声说：“依依你傻你是装傻，我不知道你是羞羞的呢，还是有别的想法，你告诉我。”柳依依紧张地想着，如果要阻挡他呢，那就该在现在阻挡，就说自己有别的想法好了。在犹豫之间她感到自己还是没有勇气反抗薛经理的意志，于是说：“我真的好傻的。”薛经理拍拍她的手背说：“依依你逼我直说，那我就说了——做我的情人，愿不愿意？”柳依依觉得迷失了方向，不知道自己该同意呢，还是拒绝？还有，同意又怎么同意，拒绝又怎么拒绝？突然她特别想反抗他的意志，再不反抗，就没有机会了。她正想找到恰当的反抗方式时，却情不自禁地说了一句：“情人是什么意思？”薛经理笑出声来说：“情人是什么意思，一个大学生还要我来解释？”柳依依说：“我们班上同学谈恋爱，就谈谈恋爱，那也是情人呢。”**薛经理说：“你看我一个成熟的男人，还会去玩那些小孩子的游戏吗？”话说到这个分上，柳依依不知怎么回答了，再装傻就太矫情了，只好实话实说：“我一下子想不好。”薛经理说：“没谈过恋爱的女孩，按说我该慢慢来的，可我太忙了，我的耐心也不那么好。摊开说吧，你做我的情人了，我对你就有责任了。我们先花一个月时间培养感情，水到渠成吧。你同意了，我对你全面负责，从现在起每个月给你两千块钱，将来工作也由我安排。你觉得呢？”柳依依说：“我一下子还没转过弯来。”薛经理很理解地说：“按说我不该找你，你还是个那个什么……什么……没有经历过第一次的啊。不说你，连我心里也有压力，别人说……说，说……说没有过经历的人麻烦，这话不假。但你想一想，你今年二十岁啊，如果二十七八结婚，还不算晚吧，中间还有七八年，你就那么纯洁地度过，不可能吧，七八年呢！那对自己太残忍了吧，太对不起自己的青春了吧。人活着就要对得起自己，谁愿意穷，谁不想好好生活？如果那是错，那也错得对!青春反正是要有地方寄托的，错误反正是要犯的，你想想，寄托在哪里更好些？其实你能够选择的就是寄托在哪里对自己更合算。哪里？女孩的青春是有价的，在哪里才能使这种价值最充分地体现出来呢?但青春不是人民币，不能存银行保值，也没利息。你想过没有，如白驹过隙啊！你现在要考虑的就是怎样把这价值最大限度地体现出来。你们学会计的应该算一算这笔账，这可是一笔大账啊!说到底女人是要男人来品味、来珍惜的，没有这些她的价值就被埋没了。你愿意被埋没吗？让自己寂寞着，闲着，从经济学的角度说，那不是把优质资源浪费了吗？如果你不是这么美好，那也就算了。可惜，可惜啊!道理就这么简单，真理是简单的。你如果觉得我不对，你反驳我吧。”**

柳依依不做声，她明白了他的话，明白之后却更加糊涂了。自己认为理所当然不言而喻的那些想法，在他看来都是不能成立的，更不是真理。她不知怎么反驳，更没有力量反驳。她看着薛经理望着自己，感到了一种压力，慌乱中抚着额头说：“我真的糊涂了。”薛经理宽容地笑了说：“慢慢就想明白了，不着急。当然还有一个更根本的问题，”他说着竖起右手食指，显出做报告的姿态，“你能不能接受我这个人？我不是要找一个女人，女人大把，太多，遍地都是，我要下作的话，精力根本来不及。我不想那样，我想找一个作风正派的情人，我对她有感觉她对我也有感觉的人。在那么多人中我一眼就把你挑出来，这是我的感觉，你的感觉怎样，我不知道。我这样的人，要什么有什么，我想依依不会那么没眼光吧？我是不是太自信了点？”柳依依找不到理由来反抗他的意志，他讲得都对，都是事实，他的自信是成功男人的自信，他有权利这么自信。她说：“我很幸运啊。”薛经理根本不在乎这话中包含着的那点解嘲意味，说：“时间很快就会向你证明这一点。你想想你对面坐的是个什么人!有多少女孩想坐在他对面却没有机会!”又说：“我能不能把你的话理解为我们之间已经没有什么障碍了？这是最佳组合，优势互补嘛，双赢嘛!”柳依依不想就这么顺从了他的意志，她想反抗。至于反抗的理由，到底是不愿这么轻易地就被征服，还是事情来得太突然、太直接、太震撼，她自己也不清楚。柳依依忽然想也没想就说了一句话：“我妈妈知道了会骂我的。”薛经理拍手笑起来，拍了三下，说：“有力量!凭这句就把我征服了。乖乖女!你打算怎么跟她老人家汇报？”柳依依跟着也笑了，说：“你帮我设计一下。”**薛经理不再谈这件事，开始问她家庭的情况。柳依依意识到自己的被动，怎么说来说去，似乎已经达成了默契，大局已定了。这并不是自己的意思。她恨自己没用，从一开始事情就是按照他预设的方向走的，在好几个节骨眼儿上，自己都应该抗拒，应该扭转方向，但却没有，随波逐流走到这里来了。**

　　**舞会散了，薛经理说：“你今晚一定要回去吗，不想见识见识五星级宾馆的套间是个什么味道吗？”这话说得柳依依心跳，她想，一定要转个弯了，不能就这么一直顺着他的意志。下了决心她说：“那太贵了，五星级呢。”这是一个女孩执着的坚守，也是温婉的抵抗，说坚守，这就是最后的防线了，不可能到了套间里再去坚守，那是不可能的。薛经理说：“那就慢慢来，我没着急啊。”在车上薛经理说：“其实事情就那么回事，早那么几天晚那么几天，到头来都是那么回事。”柳依依说：“你不是要我跟妈妈汇报吗？”薛经理朗声笑了说：“等你，等你。”又说：“依依，你给我几年时间，我会特别看重，特别珍惜的，我明白女孩的青春有价，价值几何，我肯定比那些毛头小鬼懂得珍惜。任何时候你不想呆在这里了，你要走你随时可以走，我不强留你，强留也留不下你的心，那我有什么意思？”柳依依说：“我随时可以走，那也就是说，你随时可以走，我怕你。”薛经理又笑了说：“那我们签一份合同三年，三年后分不开再续签，我违反了我受罚。我每天都在签合同，也不在乎多了这一份，你相信我是讲诚信的人。”**

# 9

　　对薛经理的建议，柳依依憋在心里想了一个星期，结论是不能接受。得出这个结论她有点恨自己，觉得自己变坏了，这么简单的问题，竟把自己折磨得如此痛苦。决定之后又有点遗憾，一个机会，一种梦幻的生活，发出灿烂的光辉，在眼前闪闪地召唤着你。靠近它只要一个念头，梦想的一切全部实现，却被自己拒绝了。有了这个痛苦的结论，柳依依觉得自己还算是个好女孩，不是坏女孩。一个女孩，她要坏，又能怎么坏呢？她不能去偷去抢，她也只能有那点坏。

　　柳依依的痛苦，是想向自己证明薛经理的话都是不能成立的。她把那些话放在心中反复地想，想一句句驳倒，却很困难。这种无力感使她绝望，几度怀疑自己的选择是没有充分理由的。她痛恨自己这种骑墙的姿态，可越是恨就越是想要证明那些话不对，越是想证明就越是难以证明，好像那些话是不倒翁，踢都踢不倒。**以前她不理解也想不通，为什么有些女孩年轻漂亮却要去做二奶，不能正正经经去找个男人吗？可现在自己与二奶也只有一步之遥，不理解的都理解了，想不通的也想通了。薛经理并不是那么不能接受，尽管他有家，也许还有其他女人，这让她想起来就咽不下去，可他这个人并不是那么难以接受啊!柳依依在心中反复地权衡，头想痛了干脆就不再去想，拒绝无需那么多理由，唯一的理由，是自己对他并没有发自内心的热情。她没有别的信仰，爱情是她唯一的信仰。没有了这点信仰，什么事都会做出来的，那太可怕，太可怕了。以信仰的名义，这就是理由了。哪怕在这个市场时代，这笔账也应该这样来算。柳依依终于给了自己一个说法。**

　　柳依依找机会给薛经理打了电话，把自己的想法说了，最后说：“我怕我家里骂我。”薛经理嗯嗯几声，柳依依想抓住这沉默的瞬间放下电话，薛经理说：“依依，我问你一个问题，你是不是觉得自己很美好？再说，女孩的青春是有价的，她到哪里去把这价值体现出来?”柳依依嗯了一声，薛经理说：“这么美好，一辈子只有一个人欣赏，对得起这份美好吗？不委屈吗？多一个人欣赏不行吗？”柳依依几乎被他说动了，慌乱中说：“我怕我爸爸妈妈。”说完马上把电话挂了。那边马上又打过来，柳依依站着，一只手按在红色的电话机上，铃声叮叮地响，她喘息着，那只手轻轻颤抖，额上的汗也渗了出来。铃声停下来，她如释重负地叹了口气。

　　这件事柳依依没告诉苗小慧，谁也没说。自己去了第一次，又去了第二次，犹豫了，动摇了，很不光彩。到周末闻雅说：“雅芳公司的李姐打电话来了，叫我们明天去，都去，说了都去。”柳依依说：“我可能去不了。”闻雅说：“还特别点了你的名呢。”柳依依心想，那更不能去了，说：“我明天有事，有事。”想编个故事，又不愿撒谎，“有事，真的有事。”第二天晚上她们从商场回来，柳依依问：“推出去几套没有？钱发了没有？有谁来看你们请你们客没有？”苗小慧说：“薛经理来了，几分钟又走了。”**柳依依怕她察觉什么，就没再问，想着自己今天没去，薛经理应该明白了。薛经理不是那种死缠烂打的人，这一点柳依依还是很有把握的。**

　　事件就这么过去了，柳依依心里平静下来。这种平静使她觉得，自己的选择是正确的。**可薛经理有些话还是沉入了她的心底，女人的美好是要男人来品味的，青春有价，却是无法存入银行的，这都是真的。她越来越明确地意识到了自己内心的激情，她不想再对自己遮遮掩掩。**

　　五一节前两天，樊吉从北京来看苗小慧，苗小慧在宿舍里“樊吉樊吉”地叫着。柳依依说：“樊吉你看，你来了小慧舌头都大了。”他们去外面了，吴安安嘟囔说：“猫叫春。”柳依依装作没听见。晚上苗小慧叫柳依依一起去吃饭，她一手挽着樊吉，一手拉着柳依依的手。吃了饭又去舞厅跳舞，跳了舞出来苗小慧说：“这两天上课点名你就帮我应一声，别人问起来你就说我到姨妈家去了。”柳依依捏一捏她的手说：“你小心点啊。”

　　晚上快熄灯的时候闻雅问：“苗小慧怎么还不回来？”一边挤眉弄眼地诡笑。伊帆说：“这正常得很。”柳依依说：“苗小慧说她到她姨妈家去了。”吴安安撅着嘴，做出不相信的神态。这时学生干事带着两个班干部来查房，柳依依说：“苗小慧说她到她姨妈家去了。”干事还是把苗小慧的名字记下，走了。过了五一，系里贴出了通报，苗小慧和另外三个女同学没有归寝，受了批评。看通报时柳依依前面有两个高年级的男生议论，一个说：“现在晚上跑出去的都是女生，干什么去了系里也不追问，睁只眼闭只眼。”另一个说：“只要没违反计划生育就可以了。”一个说：“稍微有点水平的女生眼睛都望着外面，看不起我们。那些老板是什么东西，她们真不嫌脏。”另一个说：“有了钱脏也是干净，丑也是美，老头是英俊少年。再说，你以为她们自己有多干净，她看不起我，我还嫌她脏呢。”他们转过身来，看见了柳依依，相视一笑。

　　苗小慧说：“依依你看我命苦不，第一次出去就被逮着了。我想是吴安安汇报了吧，有这么巧？自己没人睬，嫉妒我干什么？早晚是个老处女。你看我下次不噎死她。”柳依依说：“她又不知道你不回，她汇报去？”苗小慧说：“那我就只有咽下这口恶气？到哪里去放把大火，烧掉他几幢楼，我心里就平衡了。”又轻笑一声，“啊呀，管那些男生怎么想我，反正我也不会理他们。”洒脱地一甩头发，又笑了。柳依依想，这件事如果摊到自己身上，会羞愧得要命，看人家苗小慧，头发一甩就完事了，活得真潇洒啊。

　　连续几个周末，苗小慧都说到老乡那里去玩，回来得特别晚，回来后却什么也不说。柳依依觉得很怪，平时她回来总有一大堆话要说的，再说她也没有连续几周去老乡那儿玩过。又想到她最近接电话，支支吾吾听不出对方是什么人，又在说什么事情，就更怪了。她既然不说，柳依依也不问，本能地感到苗小慧又有了新的情况。难道她有了新的男朋友？那不会吧，她跟樊吉都发展了。

　　一天在图书馆七楼，苗小慧和柳依依靠着玻璃窗说话。苗小慧说：“你说学体育的，将来怕没什么发展吧？”柳依依说：“你还想把樊吉休了呀？你们都那么好了。”苗小慧说：“我没觉得我们有那么好。”柳依依吃惊说：“不那么好，那你，那你……那你跟他，不是都发展了吗？”**苗小慧说：“我最近在想，樊吉又当不了体育明星，我一辈子跟了他，他怎会有出息？那我不是一朵鲜花，好鲜好鲜的鲜花，插在牛屎上？”柳依依拧她的脸说：“看看这朵好鲜好鲜的鲜花到底有多鲜。”松了手说，“是有那么鲜呢。”苗小慧摸摸自己的脸，又摸摸柳依依的脸说：“你不觉得自己特别美好吗？”柳依依嘻嘻笑说：“癞痢壳都觉得自己特别美好。”苗小慧说：“有时候我觉得，这么美好的青春，只有一个人来欣赏，那太可惜了。我为自己感到委屈呢。”柳依依觉得这话耳熟，说：“你来气我吧，你还有个人欣赏你，我呢？”苗小慧说：“那么多人抢着想欣赏你，是你自己不要别人欣赏呢。”柳依依说：“那难道你还想要两个人来……来……来欣赏你？”苗小慧哧哧笑说：“你总喜欢把话说穿。跟了樊吉，我真的有点不甘心，除了个头高点，什么都没有，将来恐怕就是个体育老师，我怎么跟他？我头脑发热了，要冷静想想。人活着要对得起自己，跟了什么都没有的人，怎么对得起自己？说到底我们是女孩，女孩就这几年，三十岁还有人说你女孩？”柳依依说：“你别吓我，我没想过这么恐怖的问题。”苗小慧说：“上帝对女人太残忍了，我们还这样年轻就感到了时间的压力，太不公平了。要对得起自己，实现青春的价值，总不能到那些男生那里去实现吧，发展中的国家，一穷二白。青春这么美好，可又不能存到银行里去保值。青春是有价的，我不想把优质资源浪费了。我们学会计的应该算算这笔账，这可是一笔大账啊!”** 柳依依心里一跳，这不是上个月薛经理对自己说过的吗？她有了一种非常强烈的冲动，想知道这是偶然的巧合呢，还是他们之间有了特殊的联系？话都滚到舌头上了，又被咽了回去。如果真是那么回事，自己拒绝了他，而她又接受了他，这个事实她能接受吗？虽是好朋友，捅穿了这层纸，也是难堪啊，太难堪了。柳依依喉咙伸缩了几下，发出一种奇怪的响声，忍住了。她说：“小慧你最近听别人说起我没有？”苗小慧说：“没有啊，你怎么突然问这个？”柳依依看她神态，知道她即使跟薛经理有了来往，也不会知道自己的事。她说：“我没你那么胆大，你胆子太大了，你敢想要几个人来欣赏你。”苗小慧说：“我在家里把门关了，什么也不穿，对着穿衣镜看自己，越看越喜欢，越喜欢就越不甘心，怎么能只有一个人来欣赏？将来回忆都很单调。这样想我心里就飘飘飘地飘起来了。”柳依依说：“你飘你不怕樊吉杀掉你？你到底喜欢他吗？”苗小慧把头上下左右旋着：“我自己都不知道，他总不是世界上最好的吧。”柳依依说：“你要小心啊，有些人没安好心。”苗小慧说：“我知道。可是你要男人安那么好的心，那也不可能吧，他是男人啊，男人一天到晚想什么？总不是什么很高尚的情调吧。你又不能不跟他们打交道。说起来我又觉得自己很可怜。在他们的想像中，我是个啥？”柳依依说：“你自己的穿着那么超前，肚脐眼儿一闪一闪的，野得很，又想不可怜，要别人用那么文雅的眼光欣赏你，那怎么可能？上次你带我买的裤子，我都不敢穿，我不想让别人那么欣赏我。”又指点着苗小慧的鼻子说：“你就是想要别人欣赏你的野性，野——性。”她突然意识到应该给她一个朋友的忠告，“太危险了，特别是那些有钱的男人，成功人士，他们整天就想着活着要对得起自己，对不对得起你，他是不想的，太危险了。”苗小慧脸上掠过一丝惊异，马上又消失了，说：“说真的对女人不公平呢，只能精彩这么几年，骄傲这么几年，那也只好抓紧精彩精彩，骄傲骄傲，不然就更没想的了。依依你最近是不是碰到过那些……那些，危险的人？”柳依依笑着掩饰说：“我没野性，没人欣赏，下次我是不是也把那条低腰牛仔裤秀出来，总不能让秀的机会被你一个人垄断了吧?”

　　柳依依很安心，觉得自己对朋友该说的都说了，有用没用那是她的事。几天后的一个黄昏，柳依依去图书馆，问苗小慧去不去，苗小慧说不去。柳依依拐到一家小店买发卡，挑了好一会儿选了一个中意的，出来看见前面几十米似乎是苗小慧。她想跑过去吓她一跳，跑近了看见后面一辆车跟上来，在苗小慧前面停了。苗小慧还悠闲地走着，突然车的前门打开，苗小慧一扭身子就闪了进去。柳依依还没反应过来，车又启动了。她这才注意到这正是薛经理的那辆车，心里一沉。她茫茫然进了图书馆，坐在那里想，薛经理对自己说的那番话，又全都跟苗小慧说了，也许就在岚园那间屋子里，还不知他跟多少女人说过。**他要的只不过是个女孩，是谁都行，年轻漂亮就行，谈什么眼缘，可笑可笑。这些人玩感情游戏都没耐心认真来玩，那么多温文尔雅的话都是烟幕，内心的焦点就是床，床，床。可怕，可怕。** 柳依依这么想着，用脚在地上狠狠跺了几下，旁边看书的女孩惊讶地望着她。她避开那目光，把头埋在臂弯中，心里跳出一个词：脚猪。她记起小时候有一次看到有人赶着种猪去配种，几个小孩跟在后面喊着“脚猪，脚猪”，现在她想起薛经理，不知怎么就记起来了，那猪身上某个引人注目的器官左右晃荡。她厌恶地皱皱眉，摇摇头，想甩开这个记忆。

　　这天晚上苗小慧没有归寝。熄了灯，闻雅说：“可能樊吉又来了。”大家都没有搭话。柳依依翻来覆去，一夜无眠。

# 10

　　柳依依本来想找个机会劝劝苗小慧，至少告诉她薛经理是怎么回事吧，还特别想把那种令人厌恶的联想告诉她。可苗小慧一天到晚兴兴头头的，竟找不到一个适当的机会来说，柳依依就算了。虽然是朋友，但朋友也不是什么话都可以撕开来说的。苗小慧不说，自然有她不说的道理，有她的想法，她有了道理有了想法，别人说了也没用。这是她的隐私，说穿了，弄得不好，就撕破了脸，朋友也做不成了。

　　**柳依依最想不通的，就是苗小慧跟樊吉通电话时，还是情深深意切切一片痴心的样子，该哭有哭该笑有笑。别人都看不懂，柳依依看去却惊叹不已，世界上有这么会表演的人，这个人竟还是自己的朋友，以前真小看她了。** 柳依依对这个世界有了一种强烈的陌生感，什么是真什么是假，自己根本没有把握，像跌入了一个失重的空间。而且真假之间的界线也很模糊，看苗小慧跟樊吉通话的神态，那无论如何都是真的。柳依依想像着樊吉在那头接电话的神态，男人真傻啊。

　　苗小慧生活有了很明显的变化。去食堂吃饭，她平时都是一块两块的大锅菜，现在基本上都是小炒了。开始她叫柳依依一起吃，柳依依说：“你请客还差不多。”本来是说着玩的，可苗小慧真的请了客，每人一份六块钱的红烧带鱼。这样有了几次，柳依依吃饭就躲着她了。她自己不能潇洒，可也不愿一再地享受别人的潇洒。这让柳依依感到，穷人和富人是走不到一起去的。好在苗小慧足够聪明，一点也不炫耀，还经常陪着柳依依去吃大锅菜。一天两人上街，柳依依想买双皮鞋。柳依依老想往大众化的地方走，苗小慧却只对专卖店的东西有兴趣。苗小慧看中一双新款式的贵之步皮鞋，要四百多块，买了下来。柳依依本来想买双五十元左右的鞋，在苗小慧的劝说下，鬼使神差似的，竟买了双两百多的红蜻蜓。苗小慧说：“人总要对自己好点才对得起自己。”柳依依买了鞋，心里一点都不踏实，鞋是对得起自己了，可别的方面却没法对得起了，还得多做一份家教才行。又想到家里为了自己读书，已经是一穷二白，房子都渗水了，墙上有大片的水渍，也没钱翻修。她想着这份潇洒本来可以是自己的，人都想潇洒点啊。回到宿舍，看着那双鞋，心里闷闷的若有所失。

　　过了几天是苗小慧二十一岁生日，她请了一大群女生还有几个男生去吃饭。大家说就在附近的小店热闹热闹算了，苗小慧说：“你们对我这么好，我也想对你们好点。”就去陶然酒家，中午去的。按说过生日一般都在晚上，她一定坚持要在中午。只有柳依依知道这种安排后面的故事，晚上一定还有人为她再过一次的。生日宴上苗小慧是绝对的中心人物，那些男生好不容易逮着机会尽情喝啤酒，对苗小慧说了好多赞美的话。苗小慧特别兴奋，大家都特别兴奋。有个男生平时不爱说话的，今天有了醉意，反复表白自己怎么暗恋苗小慧。别的同学起哄说：“亲热一个，亲热一个。”那男生真的走到苗小慧身边要亲她，苗小慧侧了脸让他吻了一下。他还想去吻她的唇，苗小慧躲开了，把手伸给他。他捧着苗小慧的手，在手背上反复吻了几次，仍不肯松开。苗小慧说：“我知道他今天是说酒话了，不过我还是很高兴。”柳依依突然感到自己心中有一点嫉妒，很向往这种作为中心人物被人捧着宠着的感觉。说起来有钱到底还是一件好事啊。真的是有钱能使鬼推磨，还能使磨推鬼吗?这天晚饭前，苗小慧果然不见了踪影，伊帆找了她一会儿，突然省悟了，就不找了。到熄灯前，苗小慧抱着一捧花回来了，大家说：“小慧你好幸福啊！”她就嘻嘻地笑。闻雅看了说：“都是很高档的花呢。”苗小慧说：“真的吗？没告诉我。”把花养在茶杯里，宿舍很快就溢满了清香。没人问是谁送的花，她自己也不说。

　　苗小慧穿衣要讲品牌了，否则就“没品位”。周末几天不见人影，回来拿相片看知道她去庐山了，去张家界了，去广州了。柳依依说：“樊吉照相的技术还可以嘛。”她就含笑不语。她经常请同学吃饭，唱歌，跳健美操，说：“快乐有人分享就更快乐。”**大家都知道她跟大款挂上钩了，都不点破，只说：“樊吉家里是做生意的吧?”柳依依把这些看在眼中，明白了女孩最大的资本就是她自身，这是她们通向生活的捷径，不利用就要多走很长很长的路。怪不得那么多女孩都对身体精心打造，那不过是为了使资本增值，投资回报是一本万利。薛经理说女孩要实现自身的价值，那不过是身体的价值罢了，也只有到他们那些成功人士身上才能实现。柳依依觉得糊涂了。难道是自己错了，丧失了一个机会？苗小慧拥有的东西也是自己想要的啊。另外那个世界，对她敞开了，对自己却封闭了。**

　　这天晚饭后，柳依依对苗小慧说：“去走走吗？”苗小慧说去江边，两人就去了。江边学生很多，大多数是情侣，一对对亲热得很，旁若无人。两人手牵手说着话，说到某个分上，柳依依顺势说：“你太不够朋友了，只管自己幸福就够了。”说出来她自己也有些惊讶，自己并没有这样的想法啊。又发现了今天叫苗小慧出来，心中隐隐约约有预谋似的。她很担心苗小慧有足够的敏感，把这一切看得通透。苗小慧吃惊地打量她说：“你知道了?你也要吗？你不会吧你？”柳依依嘿嘿笑了，不置可否。苗小慧说：“我就是想提前过上白领的生活，反正我也没丢失什么。女孩的青春就是资源，一次性人生过程中的一次性资源，这又不是石油，你不开采它还在那里。”**柳依依说：“那你爱不爱他呢？”苗小慧哼哼了几声：“反正是这么回事，他需要的你拥有，你需要的他拥有，没有相互需要事情就不可能。有人说这是一种最佳结合，优势互补，我想也有道理。青春是有价的，这样的好事，年轻才有呢。”柳依依说：“那么爱情，爱情呢?那不是买卖吗?”** 苗小慧说：“想想是有点难堪啊，其实到时候也没那么难堪。不一定心里明白的事都要说出来吧，不说出来就没有那么难堪了。再说我没你那么崇拜爱情，其实现在的爱情最多只是好感，有好感就不错了。你什么都想得到，天下哪有那么好的事呢？”这些话柳依依怎么也咽不下去。柳依依想，既然是男人和女人，有好感那太容易了，瞧着顺眼就行，这样爱情就太没价值了，也太轻易了。柳依依说：“小慧你怎么有这么可怕的想法，碰到一个顺眼的就有好感就可以有故事，那你还打算有多少故事？再说你不怕那些人有想法？”苗小慧说：“你别把他们想得那么好，他们连三陪小姐都不嫌，还嫌我？你年不年轻漂不漂亮对他们很重要，你纯不纯洁，那可就无所谓了。你想要他把你当女神?你不知道现在的男人是怎么想的，如今是什么社会?我要是跟你一样纯，别人还觉得麻烦呢，不骗你。”柳依依说：“小慧你胆子太大了。”苗小慧说：“依依你就是太纯洁了，不然我要他给你介绍一个你要不要？他在他们那个圈子里有很多朋友的。他还问我还有没有像我这样的女孩，想介绍给他朋友。”苗小慧一口一个“他”，似乎提示着柳依依问似的。可她能跟苗小慧去讨论薛经理吗？正想着如果苗小慧把薛经理说出来，自己怎么才能把话头堵住，苗小慧说：**“啊呀依依你还是别那么着算了，那些人不那么好，生意人吧，什么都是生意，你可能受不了。”** 柳依依说：“我有你胆子一半大我就不怕他们坏了。”苗小慧说：**“你不是胆小，胆小经历那么几次胆就大了。你太相信爱情了。”柳依依说：“真的吗？真的吗？”柳依依觉得苗小慧的确了解自己，她想承认真是这么回事，不知怎么竟有些羞愧似的，说不出口。**

　　这时有人拦住她们问：“坐船吗？”要她们坐小木船夜游麓江。柳依依问：“多少钱？”那人说：“三十。”柳依依摇头说：“十。”苗小慧说：“我们上去吧，我来安排。”上船时船有点摇晃，柳依依说：“会翻船吗？”苗小慧说：“放心吧，我坐过好多次了。”船发动起来，柳依依说：“你一个人偷着乐啊。”又朝船夫努努嘴，“他到江心要把你要了，看你怎么办。”苗小慧嘻嘻地笑。

　　夜色四合，两岸的嘈杂声都听不见，只有船上的马达在嘟嘟响着。江水在岸上看着并不宽，也不急，到了江心感到了它的浩浩荡荡。两人用手拂着水，风迎面吹着，把衣服鼓起来，月亮也被船泛起的水波震碎了。她们抬头看城市的夜景，有的高楼在夜色中灯火辉煌，有的显出挺拔的黑色身影。远处的桥上一辆辆车缓缓驰过，喇叭声隐约可闻。柳依依说：“好爽啊。”苗小慧说：“要你是跟男朋友来就更爽了。”柳依依很兴奋，不停地说话，突然发现苗小慧沉默不语，就攀着苗小慧的肩说：“怎么了你?”苗小慧说：“突然心里就难过了。”说着鼻子一抽一抽地哭了。柳依依说：“怎么了你？”苗小慧说：“没什么。”又说：**“我真的活到四十岁就不想活了，那时候黄脸婆一个，谁还会有情绪跟你来坐船呢。那时候景色还是这么美好，可我不美好了，这美好对我也没意义了。”** 柳依依说：“到那时有那时的美好。”苗小慧说：“那是骗自己玩的，打肿脸装肥，男人谁会这么看？他们看我们，不管他自己是在青年中年还是老年，终生只有一种眼光，那就是年轻漂亮。我们谁又能永葆青春呢?这不是个迟早要上演的人生悲剧吗?”柳依依说：“你又不是为男人活的，再说还有几十年呢。”苗小慧摇着她的肩说：“只有几年十几年了呢，你想一下，几年！男人到那天还有一场大戏要唱，还有很多精彩故事上演，可女人呢？谁看见过四十岁的女人在茶楼咖啡厅跟一个男人促膝谈心？她丈夫不会，别人就更不会了。我真的受不了那种冷落。”柳依依说：“到那天我跟你去茶楼谈心。”苗小慧掩了口嘻嘻笑了。她给船夫加了十块钱，让他把船停了。船熄了火，在江心转悠一圈，缓缓地顺流而下。船夫隔着船舱问她们要不要喝水，用一个茶缸从江中舀了水，自己喝了，又舀一杯，送到船头来。月亮悬在高楼之上，像观音的面庞，安宁而明净，给人间温柔的注视；又在船头几米远的地方，一荡一荡地不成形，像潜在水的深处的宝物。船漂下去，快赶上月亮似的，可过了一阵，还是不近不远的那点距离。苗小慧抬头看月亮，低头看月亮，不做声。柳依依也抬头看月亮，低头看月亮，也不做声。看久了，苗小慧指了江中漂着的月亮说：“人生虚得很，也快得很，就像那个月亮，又像那个水。”柳依依说：“别想那么多。”苗小慧说：“我本来也不想去想，可还是想起来了。我的邻居，我讲给你听吧。”说着把椅子侧了点。柳依依也把椅子侧过来。俩人就面对面了。苗小慧说：“对将来我真的没一点信心，这个想法我早就有了。那年我刚进初中，也懂事了。**我家对面搬来一对年轻夫妻，原是医学院的同学，都当了医生，二十八九的样子，女的长得好呢，男的也长得好呢，相亲相爱的样子呢，引来多少羡慕的眼光!后来生了个女儿也长得好呢。可没几年，女的看着看着就不行了，眼角皱纹也有了，脸上斑也有了。男的还是青春焕发似的，跑到外面去跳舞。可能出了点什么问题，女的就吵，跑到我家对我妈哭诉，说男的当年怎么怎么追她才追上的。可女人说当年有什么用呢?男的对她说，你不要吵，吵散了我往二十岁找，你就要往五十岁找了。结果真的吵散了，男的真的找了个二十出头的，女的真的找了个近五十岁的。我一路看过来，真的寒心呢。最令人寒心的是那个女儿，刚生下来她爸爸抱着她一口一个公主，说等她十八岁要给她买辆皇冠车，可怜公主不到八岁，她爸爸就跑了。** 那小姑娘原来聪明伶俐，这次寒假回去，看她怎么有点呆了。男人的欲望是要有人来付账的啊！这从头到尾不到十年的事，我一路看过来，真的心寒呢，兔死狐悲呢。趁着还有十来年，有一天算一天，瞎折腾一下算了，懒得认真了，有什么意义?”柳依依听着，沉默了半天，说：“那世界上还有什么事值得认真呢，我们女的？”苗小慧低头弄着江水，没有做声。

　　她们上岸的时候，天已经黑透了。大堤上还有很多人影，在夜中晃来晃去。柳依依说：“真的有一种回到了人间的感觉。”

# 11

　　**那晚从江上回来，柳依依好几天都心情黯淡。她把苗小慧的话翻来覆去想了好久，又把薛经理的话翻来覆去想了好久，就灰了心似的。一个女孩对爱情的灰心，其实就是对世界的灰心。这灰心有点像跟世界赌气，而这赌气又有点撒娇的意味，其实是自信的，有本钱的，又是倔强不服输的。柳依依拿怀疑的眼光去观察校园里的情侣，看他们一对对情切切意绵绵，那情意千秋万代也不可磨灭似的，又觉得自己对世界其实不必那么灰心。柳依依爱想事，还喜欢往深里想，可再怎么想也是女孩子的想，终究是感性的，又是理想主义的。说到底那种灰心来自别人的经验，并不和着自己的血泪，因此是肤浅的，算不得数。那么过了十来天，柳依依心情又开朗了，想着世上总有一些不幸的女人，痴心喂狗的女人，怎么会轮到自己呢？苗小慧瞎折腾那是她的事，自己也没有什么理由也要去跟着折腾。**

> 柳依依对于爱情的信仰，苗小慧用实际行动向柳依依实践，柳依依依旧认为自己是那个例外。

　　六月初的四级英语考试还有十来天，全年级的同学都着了魔似的，整天捧着书看。会计系也因为全校的院系竞争关系，在大门口扯出一条横幅，“离英语四级考试还有十天”，日期一天一换，催命似的。柳依依一点也不担心过不了关，但她想考前几名，到时候系里张榜出来，也让大家看看，为此她已经暗暗用力很久了。她平时一般都是跟苗小慧一起去图书馆的，现在紧张起来，怕相互干扰，这天就独自去了。刚坐下就来了一个男孩，指了她旁边的座位说：“没人吧？”不等她回答就坐下来，侧过脸朝她笑一笑。柳依依看他的笑意，跟自己有点熟似的，也跟着笑了笑。笑过以后又想不起来在哪里见过，眼睛盯着书，心中想要回忆起来，就侧脸瞟了一眼。那男孩马上侧过脸来，又笑一笑，头也难以察觉似的点了点。看他的神态越发像个熟人，至少是有过一面之交的。这么想着她又慢慢偏了头看了几次，尽量掩饰着动作的幅度，像一个小偷窥视他人的财物。每次她偏着头，那男孩接了通知似的，也偏过头来，眼神若有所询。柳依依不敢再看，死盯着书，心里还在想着是不是在哪里见过。这男孩很高，跟樊吉差不多，这是一个明显的标志，但自己却没有印象。舞厅吗？同乡那里吗？柳依依在心中反复搜索，都否定了。她把书用力翻了几页，赌气不去想，刚做出决定又用力把书合上，赌气偏要去想。想了好一会儿想不起来，心中又有一种怨气，恨那男孩既然不认识自己，那么有意味地笑干什么。她想到四级考试只有几天了，心中很着急，几次抓起书包想走，却还是没走，好像被一颗钉子钉在椅子上。这样心神不定地看了一晚上书，没看进去什么。下自习的铃响第一遍时，她觉得有了充分的理由离开，把书匆匆塞进书包，动作有点虚张声势，也不望那男孩一眼，毫不犹豫地站起来，走了出去。下了一层楼，柳依依忍不住往上看了一眼，没人跟上来，她长嘘一声，像松了一口气，又像叹了一口气。

　　回到宿舍，柳依依把苗小慧叫到楼道尽头的小阳台上说：“今天碰到了一件怪事。”这样说了，又感到自己太把这事当回事了，这种夸张正说明自己把事情放在心上了。意识到这一点她想收也收不回来，就用轻描淡写的口吻把事情说了。苗小慧说：“是个帅哥不呢？”柳依依说：“没看清，好像也还有那么高。”苗小慧捏了捏她的下巴说：“好像有那么高，又没看清，你跟我讲话还这么遮遮掩掩吞吞吐吐干什么？”柳依依说：“人家是没看清嘛。”苗小慧说：“我听都听清了你没看清？肯定是个帅哥。我不但看清了他，还看清了你。”柳依依心里发跳，嘴上说：“我有什么看清不看清的？”苗小慧嘻嘻笑，一根指头在她胸前戳了一下说：“你说我看清没有，你说！”柳依依说：“不知道你什么意思。”苗小慧说：“好一个冰雪聪明的小姐，今天忽然就傻了!”柳依依叫屈说：“我真的没那意思，只是觉得他怪，笑起来像个熟人。我真的没那个意思。”苗小慧掩口笑说：“你说的那个意思是什么意思？我才不知道你的意思是什么意思呢！”柳依依说：“人家是没什么想法嘛。”苗小慧说：“哪个心术不正的人说你有想法？这么纯良的女孩她会有什么不健康的想法？”柳依依说：“别拿我开心好吗？”苗小慧说：“好个可怜人儿，我不审你我也知道后面的一二三。”又说：“那我们说正经的吧。”柳依依说：“他以后不会来骚扰我吧。”苗小慧说：“如果他以后来，那就……怎么说呢？如果他以后不来，那就……怎么说呢？”柳依依跺脚说：“你跟我说话这么遮遮掩掩吞吞吐吐干什么！”苗小慧说：“我人都没看到呢，我说什么?我只看到了你，要我说我就说你！”柳依依说：“我有什么好说的?”苗小慧说：“你说你没什么好说的，我就没什么好说的了。我们说正经的吧，他以后，以后，他，谁知道呢？”柳依依说：“恐怕以后也不知道到哪里才见得到，我在校园里没见过这么个人。”苗小慧说：“怕只怕他以后……以后不来……不来骚扰，那怎么办？”柳依依说：“那正好。我就要考四级了，不想要别人来讨厌，害得我没考好，我就跟他没个完。”苗小慧说：“真的，他敢不来骚扰你，我就跟他没个完。”

　　第二天，苗小慧几次冲着柳依依挤眉弄眼，又嘿嘿嘿怪笑几声。柳依依指了她说：“大家来看，这个人有神经病呢。”苗小慧又嘿嘿嘿笑几声。吃了晚饭柳依依说：“去教室自习吗？”苗小慧吃惊地望着她：“去教室？我要去图书馆。”又嘿嘿嘿地笑。柳依依说：“那一起去吧。”苗小慧说：“你一个人去，还是你一个人去好，没人干扰你。”柳依依说：“我看书还怕你干扰吗?”柳依依一定要邀苗小慧一起去，想证明自己没别的想法。到底有没有想法，她自己也是朦朦胧胧的。这朦胧给了她一点期待，想否认也否认不了。到了图书馆门口苗小慧说：“你先上去，我去买瓶矿泉水。”不等她回答就跑开了。柳依依感到她真的是善解人意，这些事看在别人眼中，总有点难堪。苗小慧走了，柳依依就毫不犹豫地往那间阅览室走去，心中对自己说：“我去那儿是去惯了的，我又没做坏事，为什么要躲开？”

　　**进了阅览室，柳依依扫了一眼，发现昨天那男生面向大门坐着，正抬头望她。她往前走，到处都是空位子。那男生把自己旁边位子上的书包挪开，轻轻努了努嘴，似乎在示意她坐在那儿。柳依依觉得到处都是空位子，没有什么理由要坐到那里去，迟疑着把书包放到了另一个位子上，书包带仍在手上抓着。那男生露出失望的表情，嘴唇的动作更明显了。柳依依站在那里想：“一个男生，又不认识的，这么示意一下我就过去了，那太没身份了。”这么想着，手却提起了书包，走到那男生身边坐下了。坐下来又有点后悔，太没身份了，简直是掉价，就跟自己赌气似的扭了头去看书，不理他的微笑。**

　　眼盯着书似看非看好一会儿，柳依依觉得浑身都别扭，将这种不自然的状态坚持了这么久，很吃力的，就往后靠了靠身子。旁边的男生见她有了动静，稍稍凑过来悄声问：“读大二吧？”柳依依觉得刚才难受了这么久，都是他的错，没有理由不怨他，于是说：“可不可以不回答？”侧了头去看他，他正很诚恳的甚至带点谦卑地望着自己，又说：“你怎么知道？”他手指在她的书上轻轻拍了两下说：“也是过来人呢。我三年前考过的，现在读研究生了。”柳依依想着，你读研究生关我啥事，谁问你啦？偏不问他在哪读啥专业，说：“那你很聪明呀！”像表扬一个孩子似的。她为自己赢得了主动感到兴奋，至少把面子挽回来了，乘胜追击说：“真的好聪明呀，都考上研究生了，天啊。”嘴唇啧啧地响了几下。那男生很认真地说：“没你想的那么难呢。”柳依依轻笑了一下，想着他心眼儿倒实在，嘲讽都听不出来。这样想着心上有了优势，索性转过身子直视着他。因为怕影响别人看书，俩人说话悄悄的，头凑在一起像一对情侣。交谈中柳依依知道了他叫夏伟凯，是隔壁麓江大学的研究生，学工业自动化的。问他为什么跑到财经大学来自习，回答说是那边图书馆位子太挤了，占不到。说了一阵柳依依猛醒似的觉得自己话太多，太投入，说：“我要考了，别吵我啊。”就扭头去看书，看了一阵身子又稍稍倾过去说：“你怎么突然就不说话了？”

　　看着书柳依依总觉得有一种隐隐的压力，轮上眼珠一转悠，发现苗小慧隔了张桌子坐在对面，眼光从两个人的肩上穿过来，正好看见自己，挤着眼翘起嘴角诡笑。柳依依也挤着眼翘起嘴角回了一个笑，低头不去理她。快下自习了，夏伟凯凑过来跟她说话，她也不理，拿着架子，是做给苗小慧看的。夏伟凯几次凑过来，有点焦急。柳依依喉咙里哼哼两声，表示听见了，却不回答，心里很满意这种场景被苗小慧看在眼里。下自习的预备铃响了，夏伟凯一只手按着一张小纸条推过来，上面写着：“我可以知道你宿舍的电话号码吗？”柳依依在上面写了“有这个必要吗”几个字，一犹豫，还是把号码写上去了，又抬头看苗小慧是否注意到了这个细节。下自习铃响了，柳依依站起来，把椅子放好，嘴里轻轻地自语：“明天不来这里自习，效率太低了。”夏伟凯也匆匆站起来，想跟她一起走，她以一个轻微的手势止住了他。

　　在图书馆门口，有人用肩撞了柳依依一下，是苗小慧。柳依依说：“吓我一跳，我以为是他呢，他敢撞我！”说了又有点后悔，有点自作多情的意味，太把他放在心上了。苗小慧说：“都看到了，害得我一晚没看书。”柳依依想听苗小慧的看法，又不好直接问，怕显出自己心情的急迫，便启发似的说：“今天晚上，他，反正是他……我刚进阅览室往那儿一坐，他就进来了，大模大样坐到我身边，这人……”苗小慧说：“这人倒还挺阳光的。头发短短，很神气的。”柳依依说：“是吗，是吗？”催她往下讲似的。**苗小慧说：“是不是太阳光了点？”柳依依说：“什么意思，别含着，都吐出来。”苗小慧说：“你知道，朵朵葵花向太阳呢。”柳依依嘴里说：“可能是个问题。”心想，苗小慧怎么回事，前几次自己看不上的，她就说好，看上的，她就来讲问题。你那樊吉才朵朵葵花向着他呢，你怎么就没看到问题?嘴里说：“可能是个问题。”觉得苗小慧这样有点太明显了，只想自己好，自己占有全部的虚荣和骄傲。这样，她更坚定了要跟那男孩接触一下的想法。**

# 12

　　接下来几天，柳依依觉得应该有点什么事情会发生，等了三天，什么事也没有。这三天里，吃过晚饭她就邀苗小慧去教室，苗小慧总是说：“你还是去图书馆吧。”柳依依跺脚说：“讨厌！”拉着她就走。夏伟凯越是没个消息，柳依依就越是急于向苗小慧证明自己并没把他放在心上。第四天是周末，柳依依心里有些后悔了，不该这几天都没去图书馆。她心中越来越沮丧，自己太相信那个电话号码了。她设想着那张小纸条的命运，是他给丢了呢，还是他根本没在意？不管哪种情况，都是可恨的，丢了可恨，不在意更可恨。她一个人独处的时候，把“可恨”这两个字用牙齿嚼碎了再吐出来，让自己听到，听到之后，觉得那可恨更可恨了，于是用力地甩着头，想把那些记忆沿着大脑的切线抛出去。这一番自我表演之后，柳依依又想着那张小纸条大概是掉了，它太小了，就那么一点点长。她右手拇指和食指张开，在左手手掌上比划了一下，想确切地记起那纸条到底有多长。比划之后她叹息地摇摇头，它的确是太小了，夹在书中很容易就掉了。她生动地想像着那张纸条在不经意中飘落在地上的状态，懊恼起来，自己这几天还是应该去那阅览室的，自己不去，他想找又到哪里去找呢？

　　晚饭之前苗小慧就消失了，每到周末她总是如此，大家也知道大概是怎么回事，都装着没察觉什么。柳依依松了口气，吃了晚饭把小书包背在背后准备出门。吴安安望着她说：“依依，今天星期五呢。”那意思是想跟她一起到哪去玩。柳依依觉得她可怜，周末也没个去处，一狠心说：“只几天就是四级了。”就去了图书馆。上了台阶，进了大门，本应从左边上楼去那间阅览室的，柳依依偏偏从右边上楼，去别的阅览室。她不愿向自己承认是来找夏伟凯的。她隐约地希望着别的阅览室都已经人满，那自己就只好往那间阅览室去了。可每个阅览室都有很多空座位，这让她心中怨气更大，就坐下来，抽出书来看，不去想夏伟凯。看了会儿书，心中越来越虚，觉得跟自己赌气毫无意义。谁知道自己在生气呢？苗小慧不知道，夏伟凯不知道，除了自己谁也不知道。她突然想到，如果夏伟凯在那里等自己，已经等得不耐烦，等得灰心失望，正准备离开呢？这个想法在她心中亮了一下，她马上站起来，抓起书包就往外面跑，边跑边想像着自己在那阅览室门口跟怨气冲冲往外走的他撞了个满怀。她想着如果他怨自己，那自己也要怨他，然后两个人都不怨了。如果有怨，那就好，就说明有了默契。到了门口，她镇定了一下，慢慢走进去，几十个人看得清清楚楚，他不在。柳依依心里非常失望，马上转了出来，在走廊上转了个弯，在黑暗中停了下来。这时她觉得自己清醒过来了，如梦初醒似的，这几天自己简直就是发热病，自作多情！还迫不及待地告诉苗小慧呢。她跺着脚恨自己：“羞耻，羞耻，羞耻！”一声比一声沉重。黑暗中有人经过，侧了头望了她一下，她马上跑下楼去了。

　　柳依依在校园里没方向地走了一阵，觉得去哪里都不合适，都找不到心灵到位的感觉。黑暗中一辆单车冲过来，丁零丁零地响着铃。她停了一步，单车掠了过去，一阵风在她脸上一闪，吓了她一跳。骑车的人丢下一句：“长眼看路！”就远去了。柳依依觉得非常委屈，就差那么一点就被撞着了，还要挨骂，什么道理！委屈之后又恨恨起来，朝着单车消失的方向嚅动着嘴唇，自己也不明白在说些什么。又觉得苗小慧也可恨，到周末总是这样不明不白跑掉了，还有吴安安也可恨，居然想要自己陪她去跳舞。这样想着，她嚅动着嘴唇，似乎在说些什么，又似乎是想骂人，可自己也不知道到底想说什么，又到底想骂谁。恨恨着她下了决心，马上就跳舞去，疯疯地跳一晚，还来得及赶上上下半场之间的迪斯科。这时她忽然明白了自己，恨了这个恨那个，其实真正恨的还是夏伟凯，别人都是由于他可恨才变得可恨的。一时间她感到了自己的这些恨有点疯狂，不顾一切也要恨似的。

　　回到宿舍，吴安安捧了一本书歪在床上发呆，柳依依怕她缠上自己，丢下书包自言自语说：“老乡他们在那里等我。”就出了门。到门口吴安安说：“哦，哦，刚才有人打电话找你呢。”柳依依觉得有了点什么盼望，紧张的心马上松弛了许多，转回来说：“是谁呀？”吴安安说：“他没说。”柳依依特别想知道那人是男是女，又不想让吴安安察觉这一点，就说：“他说了什么没有？”吴安安说：“是个男的。”柳依依吃了一惊，吴安安答非所问，倒好像知道自己的心思似的。她想做出满不在乎的神态，可实在抵抗不了知道谜底的诱惑，说：“听声音是二十多岁还是四十左右？”

　　这时电话铃又响了，吴安安说：“又来了，你自己问他几岁吧。”柳依依想着应该做出从容不迫的姿态，响了三下还没有接，心想响到第六声时再接。可响到第四声，她心里就发虚了，怕对方把电话挂了，又到哪去追回来？现在，自己是太需要一个电话了。电话是夏伟凯打来的，柳依依说：“怎么才打电话来呢？”**夏伟凯在那边啊呀啊呀好几声才说：“啊呀，那张记了号码的纸找不到了，我到处找，还跑回到你们图书馆去找，我以为找不到了，都绝望了。刚才不留神又在本子里发现了，啊呀我高兴得要命呢，比发现了新大陆还高兴。对不起啊。”柳依依憋了一肚子气，本打算狠狠地抱怨几句，听了这番话，怨气一下就消掉了，还仿佛看到了他急得满头大汗的样子，嘴里仍说：“你可能是要记的人太多了，纸条也有那么几十张，都搞混了，不知道谁是谁了。”夏伟凯又急急地解释一番，有点语无伦次，那样子倒像被柳依依说中了似的。** 解释了半天，夏伟凯提出要见她，说：“我马上骑单车到你们楼下来接你。”柳依依说：“我住在学生四舍，就是……”柳依依描述一番，觉得没讲清楚，谁知夏伟凯说：“就是篮球场北边那一幢。你过十分钟就下来啊。”柳依依心里很乐意，但她毕竟是柳依依，还有几分冷静，一个刚知道名字的男生，这么说一句就答应了他晚上去约会，那太没身份了，于是说：“我约好了到老乡那里去，他们在等我，都等急了。下次再说吧。”她觉得自己说得很得体，既守住了身份，又留下了空间。**夏伟凯还反复地劝她，他越劝她，她就越放心，也更坚定了自己的想法。放下电话，她发现自己憋了几天的怨气一点都没有了，甚至觉得对不起他。他那么诚恳地要来接自己，自己却让他失望。想到来接自己这件事，柳依依突然意识到了问题，他怎么那么准确地知道四舍的位置，而且要自己“下来”？他怎么会知道这些？既然知道，在门口等着不就等到了吗，还急得要命到处找那张纸条？柳依依对自己提出了一连串的问题，越是清醒问题越多，问题越多越是糊涂。她恨不得不理他，一开始就有问题，将来问题还不知多少，又恨不得马上找到他，问个水落石出，不然心悬悬着放不下来，太不是滋味。柳依依等了五分钟，希望着电话铃又一次响起来，忽然发现吴安安正若有所询地望着自己，马上一拍手说：“哎哟哟哟，老乡还在等我呢，他们会骂人了。”就跑了出去。**

# 13

　　柳依依把事情想得非常复杂，非常神秘，在夏伟凯这里却非常简单。半个月前，他到财经大学来找一个熟人，在木兰路偶然看到了柳依依。那是一个周末的黄昏，柳依依把书包背在背后去自习。夏伟凯漫不经心地走着，忽然觉得前面这女生书包上缀着的小酷狗很有意思，随着主人的步态一弹一弹地颤动。他走近了几步，想把小酷狗看得更仔细些，把绒毛的质感也看清了。不知怎么一来，他又注意到了那个深蓝色书包，还有女孩会在周末背着书包去自习，这让他感到好奇。**好奇之后觉得她有点可怜，肯定就是那种在情场竞争中被淘汰的，而唯一可能的理由，就是缺乏魅力。这样想着他放慢了脚步，以最佳的距离去观察她，惊奇地发现她的身材相当的好，属于惹人想入非非一类。那剩下的解释可能就是长相惨不忍睹了。怀着被自己激发出来的好奇心，夏伟凯加快了脚步，从柳依依身边走过，侧着头瞟了一眼，走过了又回头瞟了一眼。瞟了这两眼他心里动了一下，迅速调整了自己原来的结论，这女生是属于眼界特高那一类的，正因为这眼界，把自己和其他男孩隔开来了。** 柳依依对别人观察自己浑然不觉，有人回头望一眼也早就习以为常。夏伟凯在心动之后就有了个想法，熟人也不去找了，跟在柳依依后面进了图书馆。

　　那天晚上他一直远远地守着柳依依，隔着几张桌子，从斜侧面去看她。手上没有书，他就从口袋摸出几张纸来，装模作样地扫几眼，又跑到走廊上去。走廊上蚊子很多，咬得他跳脚，来回不停地走，一边拍得身上啪啪地响。每走一个来回，他就从窗户朝里面望一眼，怕柳依依会以一种奇怪方式消失。一直等到下了自习，他看见柳依依站起来，把椅子轻轻送到桌子下，心中一阵感动。这女孩动作优雅，教养也这么好，这一瞬间他的心动变成了一个决定。他一直跟在她后面，看着她回到四舍，上了楼，才放了心。

　　**以后几天他摸清了柳依依的行踪，在图书馆找到了接触的机会，又得到了电话号码。回到宿舍他就把事情向同学们公开了，讨教下一步行动的策略。一个叫老鱼的同学给了他一个建议，要他缓几天再打电话，让最初的触动在对方心里充分发酵，发酵后自然就会变成一种饥渴。似乎是消失了，却再一次出现了，失而复得的惊喜本身就值得珍惜。夏伟凯本来有些迫不及待的意思，可还是接受了老鱼的建议。忍了几天，才打电话过去。柳依依第一句话就是“怎么才打电话来呢”，他觉得鱼哥料事如神，她有怨气了，这怨气正是感情发酵的结果。** 他按着事先跟老鱼商量好的，说纸条找不见了。可接下来的情况又叫他糊涂了，本来想着顺理成章把她约出来，可她拒绝了。这拒绝伤了他的自尊，自己是何等骄傲的人，还没有被女孩拒绝过的历史记录呢。放下电话闷闷地想了半天，一会儿觉得放弃算了，一会儿觉得放不下来，最后想起柳依依放椅子的那个动作，忽然明白了自己真实的想法。

　　**等老鱼回来，夏伟凯向他讨教。老鱼说：“真迷住你了？”又说：“她要你下次再说，你就下次再说。女孩开始总是要拿一拿身份的，这点身份感都没有的女孩，你对她笑一笑，她对你笑十笑，恨不得马上就把自己奉送上来，省心是省心了，一碗白开水，喝几口你就没意思了，送给你白喝你都觉得寡淡的。”**

　　“下次”该是什么时候，夏伟凯晚上想了很久，觉得至少应该是三天之后。第二天清早，他又改变了主意，决定“下次”就在今天。下午正好有一场跟财经大学研究生会的篮球赛，自己要上场的，就叫她过来看。电话铃响起的时候，苗小慧接了，平时樊吉都是这个时候打电话来的。一听是找柳依依的，就把话筒从蚊帐中伸出来，递给上铺的柳依依，又把头探出来诡秘地笑了笑。柳依依接了电话说：“我下周一就考四级呢。”不肯去。夏伟凯又劝了好久，几乎是恳求了。柳依依心里本是想去看看他在球场上是什么样子，这又有了足够的主动性，在同学面前又有了面子，就说：“下午心情好，就稍微来一下。”

　　下午柳依依早早就去了，想占一个好位置。到了才发现没有多少观众，球场的一圈都没站满。夏伟凯正在热身。东张西望，看见了她，就跑过来说：“谢谢你来看我。”柳依依看他穿着运动装，比平时更潇洒，更有了认可的感觉，嘴里说：“以为我来看麓江大学的吧?我是来给财大加油的呢。”夏伟凯说：“等会儿我打得他们哇哇哭，你别哭啊。”就跑开了。球赛开始后柳依依拼命给财大加油，因为财大的观众少，柳依依以一当十似的拼命喊，也不顾喉咙会不会哑。财大队每进一球，她就用力鼓掌，手都拍痛了。其实她平时对篮球毫无感觉，今天的激动完全莫名其妙，自己也无法理解。她喊着嚷着，眼睛却盯着夏伟凯。夏伟凯每进一个球，就朝她这边望一望，竖起大拇指表扬自己，她马上偏了头，表示没有看见。下半场打了一半的时候，财大一直领先，柳依依非常兴奋。在最后几分钟，柳依依突然发现自己的心情变了，不知道该为谁着急为谁兴奋才好。犹豫了几分钟，她发现自己真正担心的还是麓江大学，就对夏伟凯做了加油的手势。夏伟凯点点头，突然大发神威，连进三球，柳依依跺着脚拍手喊好。叫过几次，又猛然省悟自己扮演错了角色。可是情况紧急，她也顾不得了。最后四十秒麓江大学还差一分，柳依依被一只无形的手扼住了喉咙似的，有点喘不过气来。这时夏伟凯得球了，柳依依憋着一口气，心都提了上来。球又传了出去，不到一秒钟又传回到夏伟凯手中，只见他起跳，投篮，球在篮筐上弹了一下。柳依依闭上眼不敢看，心里痛苦地抽搐了一下。这时终场的哨声响了，有人在欢呼，柳依依想判断是哪边的人在欢呼，听不出来，就鼓起勇气睁开了眼，看见夏伟凯腋下夹着球，憨憨地笑着向她走来，额上短发立起来，有一点点翘。她问：“哪边赢了？”夏伟凯说：“你没看见？肯定是我们呀。”柳依依说：“刚才那个球进去了？”夏伟凯露出明显的失望说：“我进的，你没看见？”柳依依说：“人家生怕它进去了，好讨厌的，早知道有这么讨厌，我今天就不来看了。”夏伟凯说：“我今天表现太好了，你知道我为什么能表现这么好吗?”柳依依说：“关我什么事?不想知道。”夏伟凯说：“就知道你知道，知道就好。”柳依依说：“谁会知道?谁都不知道!”

　　**夏伟凯请柳依依吃晚饭，柳依依想着明天就考四级了，心里着急，又一想有好多问题正想问他呢，就决定留下了，嘴里说：“我明天考四级呢。”等着夏伟凯来劝她。谁知他并不像前几次那样来劝她，说：“那还是你考试重要，下次再耽误你吧。”柳依依想着，这人倒也实在，问道：“你们一餐饭要吃很久吗？”夏伟凯说：“那我们速战速决好不？吃完饭我用单车送你回去。”柳依依觉得这人还算有耳力，听得懂自己的话，说：“既然你那么想……那你不准喝啤酒好吗？你们一喝就晕了，一晕就不记得时间了。”**

　　柳依依在学友餐馆等了几分钟，夏伟凯就洗了澡，换了衬衣来了，看他穿戴得整整齐齐，还打了领带，心里很满意，嘴里却说：“学生打什么领带呢，走在校园里很滑稽的。”夏伟凯说：“那要看要见的人是谁吧。”柳依依心里很爽，说：“我哪有那么重要啊。”夏伟凯说：“谁也没有你重要。”还是把领带解了下来，塞到裤兜里去。

　　夏伟凯点了几个贵一点的菜，每点一个柳依依都说：“不要，不要。”心里还是很满意他的姿态。夏伟凯说：“将来你肯定很会当家的。”柳依依不接他的话。他又说：“我发现你很善解人意。”柳依依说：“那你心里想着点一份冬瓜一份南瓜就好了，说对了吧？”夏伟凯说：“现在是学生，将来咱们专进大店，专点贵的。”柳依依不敢接话，心想，谁说了跟你有将来呢?嘴里说：“吹牛。”夏伟凯急了似的说：“你看着吧，将来你看得到的。”柳依依想，将来的事谁知道？你就认定了谁有兴趣看你？说：“谁知道？”夏伟凯说：“你对我那么没有信心？将来你肯定看得到的。”

　　两人吃着说着，先说到自己，又说到同学。说到同学都是无拘无束的，说到自己却有点小心翼翼，像进入了雷区的战士。夏伟凯几次想把两人打通了来说，往深里说，柳依依都机巧地绕开了，只限于图书馆和球场上的情节。她舀了一小碗汤，喝了几口说：“太油了。”夏伟凯把汤端了过去，一口喝了，把碗递给她说：“要换个碗吗？”柳依依犹豫了一下，觉得也没什么，说：“没事。”她觉得自己很奇怪，平时是很讲究的，别人用过的碗就会有心理障碍，跟苗小慧这么好，也都没有突破过这条界线，想不到今天这么容易就接受了这个事实。她笑了一下说：“太奇怪了。”**夏伟凯说：“这奇怪吗？没缘分天天在一起没一点感觉不奇怪，有缘分望一眼就有了感觉也不奇怪，都是命中注定的。”柳依依觉得“缘分”这两个字的确很能说明自己的心态，进大学以来婉拒了多少男生的热情，也因此忍受了多少寂寞，怎么见了他就心动了呢？可她不想这么快就承认他给两人关系定的位，甚至想反抗这种定位。她把事情看得太神圣，而神圣是不能在一瞬间就轻易达到的。她需要障碍，把它克服，那是一种证明。如果没有，就要制造出来，以完成这个证明。她说：“说不上。”低头吃菜，装作对他的话没有引起特别的关注。**

　　柳依依不吃了，看着他吃。夏伟凯说：“真不吃啦？”把剩下的汤菜拿起来，一一地吞了下去说：“学生上餐馆，还有菜剩?”柳依依看了好笑，说：“没想到一个人能吃这么多。”马上发现这话有问题，掩饰说：“你中午没吃饭吧?”夏伟凯根本没察觉什么，还很认真地说：“吃了五两饭呢。”伸出巴掌比划了一下，“五两。”柳依依伸了伸舌头，想说“跟头猪差不多了”，觉得那太亲昵了，就说：“好吓人的哟。”**她没意识到自己的口吻中也有了一点不自觉的娇嗔，一点卖弄风情的意味。**

　　饭菜都吃完了，连碗都被收走了，邻桌的人都换了两三批，他们俩还在说话。柳依依几次说到要走，明天就要考四级了，可还是坐着没动，心里舍不得眼前这点时光。天黑了她突然站起来说：“真的要走了。”用力拍了一下桌子，像给今天的会面画了一个句号。夏伟凯在黑暗中把单车推过来，扶她在后面坐好。骑起来柳依依身子在晃，夏伟凯说：“你抓住我。”她不知抓哪里才好，光是抓了衬衣，一点都不得力。夏伟凯说：“抓住我。”把“我”拉长了做了强调。柳依依慌乱之中搂了他的腰，马上又缩回来，两根手指抠紧了他的皮带。她的手指贴在他的腰上，有一种灼热的感觉，像导体通了电似的，这是她在那些舞会上从来没有体验过的感觉。这一天她想说的话都没有说，不想说的话却说了很多。她拒绝着，没有让一种默契得到确认，这种拒绝其实是一个女孩竭尽全力的求索。

# 14

　　考完英语四级柳依依松了一口气。吃过晚饭，她感到心里有点异样，开始没有在意，打算按计划跟苗小慧到卡拉OK唱歌去。渐渐地那点异样的感觉变成了一种焦虑，好像在身体中某个无名的神秘角落，有一种能量源源释放出来，聚集在胸口。明确地意识到了这一点她吃了一惊，马上想到英语四级可能有什么问题，考得不像自己预想的那么好。她想静下心来把下午考过的题目回想一遍，可心里乱糟糟的像长着草。把勉强回忆出来的几个题目跟吴安安对了一下，还不放心，又跟苗小慧对了一下，都没有错，就放心了些。可这样焦虑并没有缓解，反而越来越沉重了，在胸口形成了一个明显的郁结。这种莫名其妙的感觉是从来不曾有过的，当她再一次去认真辨析是怎么回事时，她突然明白了，自己一点都不想去唱歌，而是想见到夏伟凯。明白了这一点她感到羞愧，甚至有点恨自己，对一个刚认识的男人，怎么能这样呢？她想对自己心中的愿望置之不理，先是找了两件衣服到水房慢慢搓洗了，又爬到床上去整理，把毛巾被叠得整整齐齐，盘腿坐在床上，看苗小慧还在慢吞吞地照镜子，就说：“早点去吧，晚了没包厢了。”苗小慧还是慢吞吞地照镜子，说：“那几个男生还没来。”柳依依躺下来，更加强烈地感觉到了胸口的郁结，那是物质的、肉感的、圆形的，有着明显的边缘。她不想向这种愿望屈服，就斜了身子对苗小慧说：“你看镜子里的你，好漂亮好漂亮好漂亮的啊，我要是你我就会爱上我自己，别人我都不爱了。”苗小慧说：“你讲真的？我没觉得有那么漂亮，你骗我吧。”柳依依在心里偷笑了一下，说：“要我是你我就要明目张胆地自恋，理直气壮，所向披靡！”苗小慧端了镜子左看右看说：“没觉得呀，跟平时一样，我知道你是逗我的。是逗我吧？”说着盯住柳依依，等她说出理由。柳依依只得说：“我觉得你今天特别漂亮，要我是樊吉我根本睡不着，退了学整天在你床边守着。”苗小慧笑一笑说：“我知道你逗我。”又说：“樊吉真的不放心，他后悔得要命。”柳依依说：“他后悔什么？”苗小慧说：“后悔不该那样，你知道的，现在就要他自己亲自来守了。当时要他别那样，他一定要，后果自负了吧?”这时吴安安进来了，苗小慧对柳依依说：“天快黑了。”柳依依溜下床，跟苗小慧出去了。

　　唱着歌，柳依依觉得没一点意思，歌曲乏味，在场的同学乏味，那几个男生尤其乏味。他们看柳依依提不起兴趣，很关切地问她怎么了，柳依依应付地挤出一个笑说：“四级把我考趴了。”有个男生半年多来总想找到跟她接近的机会，这时走过来说：“吼一嗓子宣泄一下，精神就回来了。”讨好地要帮她点歌，还要跟她对唱。柳依依觉得烦，勉强笑了说：“喉咙不舒服。”似乎为了证实，又摸了摸喉咙，干干地咳了几声。她把眼前这几个男同学逐个打量，放在心中揣摩，觉得他们没有任何一个人在任何一个方面可以跟夏伟凯相比，就是樊吉也不能比。樊吉高大，搞运动，可夏伟凯也高大，也搞运动，他还是学理科的呢，研究生呢。优势是那么明显，这也是她的心理优势。她在心里对自己说：“实话实说，实事求是，有一句说一句，就是这样。我带有偏见吗？绝对没有，实话实说没有。怪不得跟他们同了两年的学，没一点感觉。”这样想着，她的心理优势更强烈，见到夏伟凯的愿望更强烈，感情已经处于自己意识不到的失控状态。那个男生在唱“妹妹你大胆地往前走”，头深深地低下去，很投入的样子，不时地往她这边瞟一眼，看她注意了自己没有，似乎在期望着她的感动。柳依依觉得他的姿态不对，声音不对，什么都不对。她装着有所触动的样子，把头似点非点地点了两下。那男生受到了鼓励，身体有了更夸张的抒情幅度，眼神也有些飘，意味深长似的，好像在传递神秘的信息，这是专为她一个人的表演。柳依依不想表示有什么特别的兴趣，趁他看着电视屏幕，把头转过去凑在苗小慧耳边说话。那男生唱完了，望着柳依依，若有所失的样子。

　　柳依依终于觉得无法再呆下去，用手抚着额头。苗小慧总算注意到了她这个特别的姿势，问她怎么了?柳依依心里感谢她的敏感，说：“突然头就晕起来了，心里也有点憋闷。”苗小慧说：“包厢里呆久了是有点闷。”提议陪她出去走一圈，那男生也自告奋勇要陪她。这热情让柳依依感到焦急，说：“你们唱，你们唱。”只好坐着不动，怕扫了大家的兴。又坚持了一会儿，柳依依突然站了起来，跨了一步，又退回来坐下，对苗小慧说：“你们唱啊，我可能要去看看医生。”就出去了。出门走了不远，那男生追上来说：“依依你去哪里，我送你好吗？”是乞求的样子。柳依依心里着急，几乎生硬地说：“就在这边走走，好想自己安静一会儿。”那男生顽强地说：“让我陪你安静安静好吗？”柳依依啧啧几声表示烦躁说：“啊呀！”他只好站住，望着柳依依远去。

　　走到路口，柳依依站住了，不知该往哪个方向走。向右是回宿舍，向左是去麓江大学。她本能地向左转，但一想自己显得那么急迫，那合适吗？再说，到哪里去找他呢？她奇怪自己刚才在包厢怎么没想到这些问题。柳依依后悔了，不该出来的，现在只能回宿舍了。快到大门口时，看见一个高个的人在东张西望，那不是夏伟凯吗？柳依依走过去说：“你来干什么？”夏伟凯这才看见柳依依，说：“你回来了！”跨上一步要把她抱着举起来似的，双手伸过来凌空一举，“打电话说你不在，唱歌去了，我就赶过来在这里死等，你总有一天要回来的吧。想进去看看，传达室的阿姨死也不肯，是不是我长得像个坏人？”柳依依感动了，说：“你等了多久?是刚来的吧?”夏伟凯急急地说：“都有一个多小时了。”边说边用右手把左手的指头挨个数过去，好像那一个多小时在手上似的。柳依依扬一下手说：“傻呢。”自己也不明白到底想表达什么意思，又说：“傻大个儿呢。”

　　夏伟凯推着单车，柳依依跟着他走。夏伟凯说：“你们校园晚上很热闹。”柳依依没做声，心里很踏实似的，焦虑也明显缓解了。她很感激夏伟凯来找自己，又等了这么久。她想着在自己最需要他的时候，他竟然也最需要自己，竟然还跑到门口来傻等，而自己竟然中途出来，又回了宿舍，好像有什么神奇的力量做了安排似的。**这是凑巧吗?缘分啊缘分！有了缘分才有这默契，除了缘分就再不可能有其他解释了。夏伟凯说：“你喜欢热闹吗？”不等回答又说：“我不太喜欢。”柳依依说：“那也随你。”夏伟凯跨上单车一只脚点了地说：“上来。”**

　　夏伟凯骑了车沿着江边跑，柳依依说：“到哪里去？”夏伟凯说：“那边，这边人多。”柳依依说：“人多怕什么，又不做贼。”夏伟凯说：“人多太热闹。”到了一片树林边，他把车停了，很自然地牵了她往里面走，一边说：“小心摔着。”柳依依觉得很温暖，自己也有人关爱了。她突然又意识到了什么，说：“我不会摔的。”用力想把手抽回来，他却把她的手攥得更紧。柳依依觉得他现在还没有这么大的权利，可他既然行使了，她也就接受了。她有点心跳，这跟跳舞时手被男生抓着感觉完全不同。

　　树林中有一些椅子，坐的都是一对对的恋人，微光中看得出他们亲昵的姿势，见有人走过，也若无其事。柳依依说：“这个地方不好。”夏伟凯也不回答，牵着她转来转去，总算找到了一张椅子。坐下后柳依依把手抽回来说：“这个地方不好。”夏伟凯说：“怎么不好？很多故事都是从这里开始的呢。”柳依依说：“太黑了。”夏伟凯说：“黑才好呢，难道到聚光灯下去？”柳依依扭着身子说：“黑不好，黑就是不好。”夏伟凯嘻嘻笑说：“你说不好，那就是不好。”柳依依把身体移得离他远点说：“我都有点想走了。”却仍坐着不动。

　　黑暗中柳依依看不清夏伟凯的脸，但闻到了他身上的气息，似乎是汗气，却有着一种迷醉。两人说着话，不知怎么一来，话题就转向了缘分，说了半天都是在说同学的故事，与他们自身无关似的。好几次碰到了边缘上，又被柳依依拉开了。绕了几个圈，两人都感到，非要回到这个中心地带来不可，绕不开的，否则太难受了。终于夏伟凯说：“你不觉得我跟你就很有缘分吗？”柳依依感到否定不行，可肯定更不行，说：“那也不知道是哪一种缘分呢。”夏伟凯马上说：“就是那一种。”那一种到底是哪一种，没说清楚，可比说清楚了还要清楚。柳依依想逼问一句，那一种到底是哪一种，可那又太装傻了，太矫情了，而且还有催促表态的意思，就含糊说：“不知道。”想着前面讨论了半天，都是为后面做铺垫的，就像一个有默契的精心设计。夏伟凯说：“你这么聪明的女孩还不知道？你知不知道我不知道，反正我是知道的。”停了一下又说：“我心里把你当作自己的女朋友了。”柳依依心跳得快，没想到他这么快就把这话说了出来，本来还以为要绕来绕去绕多少个圈才能绕到这个分上呢，她说：“不知道。”夏伟凯把身子移了过来，一只胳膊搭在她肩上说：“现在知道了吗？”**柳依依肩动了几下，想把那只胳膊甩下来，但没甩下来，就不动了。这样沉默了一会儿，柳依依想着事情来得太突然，虽然是愿意的，还是太快了，太突然了，爱情的崇高被贬低了。她又抖了抖肩，那只胳膊顽强地停在那里。柳依依怕他难堪，没有勇气做进一步的反抗，说了声“讨厌”，就不再抖动。**

　　月亮特别的亮，亮得发白，像黑夜里的太阳。月光从树影中流泻下来，把地上的小草都照得清清楚楚。无数的小虫组成了无休止的鸣奏，像各种乐器的和声，配合得恰到好处。突然间会有几声鸟叫从这鸣奏之中一跃而出，像一个悲怆的强音，带有警醒的意味。柳依依低着头，看着脚下的树叶、小草，最后目光在那双运动鞋上停住了。她呆呆地望着那双鞋，鞋在月光下显现出清晰的面目。她想像着一双男人的大手怎么去穿好鞋带，又怎么打出这样的蝴蝶结，然后一拉，系紧。又想到穿着这双鞋的男人，自己刚认识的，现在正搂着自己。虽然是小心翼翼的，带点羞涩地搂着，可毕竟还是搂着，那条搁在她肩上的胳膊，越来越有了灼热的、物质的意味。这样静默了一会儿，柳依依说：“可以了吧？”夏伟凯说：“还早呢。”问得非常模糊，答得也非常模糊。柳依依不知他是真不理解呢，还是故意答非所问。她把肩抖了几下，觉得信息已经够明确了。夏伟凯说：“冷吗？”把身子又往她这边靠了靠。柳依依又把肩抖了几下，幅度更大说：“你又不傻。”夏伟凯说：“因为我不傻，所以我不傻。”说着把头一偏，脸贴紧了柳依依的脸。柳依依想躲避，头却被那支突然变得坚强的胳膊固定了。她说：“还早呢。”他说：“不早。”她说：“就是早，就是早！”拒绝之中带着娇嗔，倒有了允诺的意味。他说：“就是不早，就是不早。”嘴唇就堵在她的唇上了。她把牙关咬紧，发出含混的呜呜之声，身子也往后靠去。他身子前倾，几乎压在她身上，舌尖用力地拱着，想把她的牙关拱开。她终于张开了嘴，想用舌头把他的舌顶回去，反被他用力一吸，吸了过去。柳依依突然失去了反抗的愿望，含糊地说着“太早了，太早了”，就由他去了。

　　过了好一会儿，柳依依喘息着说：“那我问你，你怎么知道我住在学生四舍，还住在楼上？”夏伟凯说：“我原来不知道。”柳依依说：“你以为我头上结着个傻瓜吧?”把那天晚上电话里的对话复述了一遍。夏伟凯哼哼哈哈一会儿，把事情从头到尾细细说了。柳依依说：“我就知道那张纸条没丢。”夏伟凯说：“真丢了我也能找到你，我天天到图书馆门口去等，到四舍门口去等，在头发等白之前，总有一天会等到你吧。”柳依依感动了，身子前倾了一点，夏伟凯得到了这个明显的信号，把她抱起来，放在膝上，柳依依一只手弯在他的脖子上问：“你干吗喜欢我?还有那么多好女孩呢。”夏伟凯说：“你好可爱。”柳依依又搂着他的身子说：“你知道吗，对一个女孩来说，可爱是最低层次的评价，可怜，无人爱。”夏伟凯说：“那我就不知怎样说了，没词了。那天我看到你下了自习还把椅子放好，我就觉得你好可爱，动作也优雅，就决定跟踪你了。跟踪了几天发现你没男朋友，就觉得你更可爱了。”听了这话，柳依依像得到了一个承诺，这承诺不空泛，是摸得着的，有血有肉的。她说：“跟你讲真的，今天是我的初吻，我守了好几年，没想到献给你了。”夏伟凯说：“我知道，知道。”柳依依说：“你怎么知道的？”夏伟凯说：“我当然知道，反正知道，没法装的。”柳依依心里震了一下说：“难道还有什么不同吗？”问得含糊而温柔，却又明确而尖锐。夏伟凯顿了一顿说：“谁知道呢？不知道啊，不知道。”柳依依心里有点难过，想追问下去，但问了只会使自己更加难过。她害怕，不敢往深里想，更不敢往深里问。叹了口气，她说：“我还不知道你是不是个好人呢。”这既是进攻，又是逃避，说着她双脚着了地，从夏伟凯身上移开，“我真的不知道。”夏伟凯急急地说：“怎么不是好人？”双手上下拍打着身子，拍得啪啪响，“哪点不好?看哪点不好?”柳依依说：“算了。”就抬起头去看树影，看月亮，心想着今天的柳依依不再是昨天的柳依依了，有点悲哀。哪怕只是接个吻吧，不算回事，校园里经常看得见的，可对自己算得上惊天动地的大事，这么轻易就完成了，心有不甘似的。看看月亮在树影后面飘忽不定，想着今天除非自己不来，来了这事情就在等着自己，绕不过去的，简直就是万事俱备的，又是天衣无缝的。柳依依宽恕了自己，要怪就怪月亮吧。这时他又伸出双手来搂她，她身子软软的，把嘴凑了过去，一边说：“我还不知道你是不是个好人呢。”

> 初恋的青涩与甜蜜美好，两厢情愿的攻防保卫战拉开帷幕

# 15

　　柳依依想，第一关就这样被突破，太快太轻易了，与自己的想像完全不同。本来想着应该有万水千山的距离，又有惊天动地的意味，都没有，神圣和神秘没有得到隆重的证实。第一步就这样迈了出去，那就算了，难道还能退回来吗？以后还有很多关口呢，就不能如此轻率了，还是慢慢来，慢慢来的好。

　　**可是到了月光下面，这些筹划一点用都没有，半点用都没有。问题是她爱他，他有令女孩心动的一切，她不能不爱，也没有理由不爱。可这爱总得用身体的亲密来证实，不证实不行；又像是爱也证实了身体的亲密，顺理成章。** 柳依依每天都想见到夏伟凯，如饥似渴，不见不行。在夏伟凯也是一样，柳依依令男孩心动的一切，不爱不行，爱了不见也不行，没有理由不见。两个人每见一次面，感情就往前走一步，身体也往前走一步，势如破竹。柳依依早就知道谈恋爱不光是用嘴来谈的，因此也就特别慎重，放弃了很多机会。她不愿像有些女孩一样，若无其事地从不同的男人怀中滚过，那太下作了，也太辱没了爱。她们把自己的经历真真假假地讲给每个男人听，那是讲故事；把肉麻的话讲给每个男人听，那也是讲故事。会讲故事的女孩很多，苗小慧就是一个。柳依依很多次看见她在电话中给樊吉讲故事，有血有肉，活灵活现，声情并茂。她还给薛经理讲过，只是没那么生动罢了。她两边讲着故事，都天衣无缝。柳依依不愿讲故事，不会讲故事，也没必要讲故事。故事一开讲，情义就成了预设的表演。苗小慧会表演，柳依依不会。正因为不愿表演也不会表演，柳依依跟男生交往特别谨慎。可这谨慎到了夏伟凯这里，就失效了。**柳依依有了经验，夏伟凯每次说“太热闹了”，就会把她带到僻静的地方去，去了之后就会有新的请求。柳依依有一点反抗，每次都表示不去，说那些地方蚊子太多，咬人。可经不起夏伟凯的劝说。他说：“爱情是私人的事情，要有一个私人的空间。”他说得有道理，柳依依不得不听。而且，在月光下面的反抗也显得有些矫情。既然抱着了吻着了，别的过程似乎顺理成章。除非自己不走第一步，走了第一步就没法确定界线在哪里。柳依依明白了界线不在衣服，也不在身体的哪个环节，而在思想。既然嘴里说着爱，身体就没法不爱。柳依依也明白，这些过程一步步都要走下来的，可她不想走这么快。她跟夏伟凯明说了，他也答应了。可答应是一回事，临场发挥又是一回事，柳依依的设想总是落了空。**

　　月光是理由、树影藤风是理由，蝉鸣鸟叫更是理由。每一次设想落空，柳依依就为自己找了这些理由。那天晚上形势有点紧张，柳依依按照原来的预想，再也不能发展下去了，就把自己夹紧了，双手也护在小腹上，口里求饶说：“别啦，别啦。”夏伟凯不做声，一边吻她，一只大手特别地顽强、执着，一点一点地往下，爬行着，蠕动着，见缝插针。僵持了一会儿，两人都不退却。夏伟凯嘴得了空说：“我们看月亮啊。”又说：“听鸟叫啊。”自己却不抬头，双手在活动，嘴也在活动，埋头苦干的样子。柳依依说：“下次吧，下次吧。”夏伟凯含糊地应着，另一只手又从后面偷袭。**柳依依防不胜防，就放弃了。放弃之后觉得刚才的坚守没有什么特别的必要，他给予的也正是自己需要的。柳依依喘得不行，心里也是一片潮湿说：“为什么……在一起……要这样？”夏伟凯说：“为什么不？谁叫我是男人，你是女人？”柳依依觉得这不是理由，天下男人多了，女人也多了。她有点不高兴，就不做声。夏伟凯马上悟到了自己的错误说：“这不能怪我，都怪你。”柳依依说：“自己这么坏还怪我?”夏伟凯说：“都怪你，谁叫你这么水灵这么可爱呢？说到底要怪你爸爸妈妈。”** 柳依依用拳头捶他的胸说：“又是可爱!又是可爱！”夏伟凯道：“我总不能说你不可爱吧，那太不实事求是了。我在心里把你当作圣女呢，初吻都给我了，这年头到哪里去找？”柳依依说：“还不止初吻呢。”夏伟凯说：“那还有初……初，怎么说才好呢？”停下的手又活动起来，“什么时候把这也给我算了。”柳依依说：“你别跟我说这些话，小心我生气了！你怎么这么讨厌！”夏伟凯说：“有个人讨厌是你的福气。不然你现在正躺在宿舍的床上，望着天花板发呆。”她说：“你知不知道自己很讨厌？”他说：“不知道。”她说：“都是你害的。”他说：“这叫害吗？”她说：“就怪你，怪你，害得人家身上一点隐私都没有了。”

　　月光穿过树叶照在他们身上，有流泻的动感，又有金属的质感，柳依依甚至还感到了脸上有一种清凉的温热。她奇怪自己为什么从来没有这么细致地去体验月光。树影落在夏伟凯的脸上，朦朦胧胧，似有似无，柳依依有一种不知今夕何夕的感觉。她想：“这就是我啦，这就是他啦，这就是我们啦。”思绪要往时间深处飞，却想不清是往过去飞呢，还是往未来飞。她心中有了一种感动，觉得这月亮就是一个最可靠的见证。这时她觉得夏伟凯对她来说更加重要了，他就是自己的唯一。她问：“你在想什么？”希望他跟自己有同样的体验。夏伟凯说：“想你。”这个答案很实在，可又太平庸，不该在此时此境来说。苗小慧每次跟樊吉通电话，带着哭声把这两个字当着大家的面不知要说多少遍，也不怕别人肉麻。柳依依不满足，可再一想也不知要他怎么说才好。她说：“你说几句生动点的话好吗？骗我都舍不得骗。”夏伟凯说：“叫我怎么说？我的心里很膨胀的，只有一个你在里面，都放不下了。”柳依依说：“听着像假的似的，不过比可爱还是好听一点。”夏伟凯急了说：“还要怎样才是真呢？还要怎样？”他解开衬衣，把胸口拍得砰砰响说：“你看呀，你看！”把她的头搂过去，让她的耳朵贴着胸口，“听到没有？”柳依依静听了一会儿说：“听是听到了，听不出真假。”夏伟凯说：“要怎样才证明呢？剖开看好吗？”柳依依说：“明天我带刀来。”又说：“那我问你，你的初吻献给谁了？”夏伟凯说：“怎么想起问这个问题？”柳依依说：“是个女孩都会想。我看你很有经验，你说真的，我不生气。”夏伟凯叹气说：“问这么仔细的问题干什么呢？没什么意思吧。”柳依依用力把他的手抽出来说：“我知道了，我已经知道了！”夏伟凯哭丧着脸说：“我又不会撒谎。我们向前看好不好？”柳依依说：“我知道了，我已经知道了！”她觉得一张门忽然打开了，里面还有很多不敢窥视的秘密，自己怎么从来就没想过这个问题？夏伟凯想把她拉过去，她用力推开，说：“我知道了，我都知道了!”夏伟凯慌了说：“你别胡思乱想，自己吓自己。我自己都不知道，你知道什么？”说着轻轻摸她的头。她把头偏开来，他的手又跟了过来，如此几次，她就不闪避了，让他去。柳依依觉得自己太没有志气了，他这么抚摸几下，自己心中的怨气就迅速消退，刚才想着会有一场大风暴，现在只有微风细雨了。她不明白自己的心态怎么毫无理由地变化这么快。她对自己又恨又怨，又怨又恨，突然站了起来说：“我走了。”心里清楚，这不是跟夏伟凯赌气，而是跟自己赌气。上了马路，柳依依越走越快，夏伟凯推了单车一声不响地跟在后面。柳依依说：“你跟着我干什么？”夏伟凯说：“宪法也没规定不能跟着你吧。”柳依依说：“讨厌。”夏伟凯说：“这个厌没法不讨，不但今天讨，明天讨，还要天天讨，月月讨，年年讨，海枯石烂讨厌到底。”柳依依说：“傻瓜才信你。”夏伟凯跟她并排走，一手扶车，一手攀了她的肩说：“那你肯定是傻瓜，我也是傻瓜，都是傻瓜，没法不傻瓜。”这样走了一段路，柳依依说：“女人好蠢啊，她们选择性地失聪失明，不愿看见听见的都看不见听不见。”夏伟凯说：“那是她们的生存智慧。”她说：“我不智慧。”他说：“你智慧。”她说：“我就不智慧。”他说：“你就智慧。”她晃了晃身子，想把他的手甩下来，说：“讨厌。”他说：“还要讨一辈子的，没办法，实在是没有办法。”柳依依觉得这又是一个承诺，而且是比承诺更真实的承诺，就说：“知道人家心里委屈，你就不会说几句好听点的话安慰人家一下子呀?”夏伟凯把她推到路边，吻她说：“这样安慰，人家会愿意吗？”她的头埋在他胸前，突然，呜呜地哭起来。

# 16

　　**事情完全不按柳依依想像的那样发展，这让她有点不安，也有点惭愧。她原来想，自己的爱情应该是像简·爱和罗切斯特那样的，缓慢的，优雅的，从容不迫的，绅士和淑女般的，在精神上渐渐靠近。** 可现在吧，自己的设想一点都没实现，完全被夏伟凯裹挟着走了。每次见了面，就要亲密亲密，突破突破，是急遽的，粗俗的，如饥似渴的，总之是身体在这里扮演着主角。在不安中柳依依对夏伟凯提到了简·爱，意思还没充分表达，就被他打回来了：“那是什么年代的故事啊。”她觉得这不是理由，可又是最充分的理由，自己都被搞糊涂了。柳依依想，不能再往前走了，再亲密亲密突破突破就到底了，她不愿意就这样走到底。本来柳依依还有着一种骄傲，觉得别人的爱情都太俗气了，真的就那么急不可耐吗？欲望在这里充当主角吗?羞、俗、丑。可现在自己也不例外，骄傲不起来了。因此她不愿跟别人深谈自己的爱情，跟苗小慧也隐瞒了许多细节。她不说，苗小慧也不深究，只是盯着她意味深长地笑笑，笑得她心里发虚。

　　可柳依依并没有因此而怨恨夏伟凯。怨恨是有的，就在每次被突破的那个瞬间，可事后想起来倒有撒娇的意味，怨恨是苍白的，矫情的。不但不怨，还爱得很，夏伟凯不来电话，她就着急，心中有一块明显的空缺，占据着很具体的空间。有时候她对着电话也有那么一番表演，“我不……我要……呀呢……”一边下意识地扭着身体，闲着的那只手也一晃一晃地，好像对话的人就在对面。意识到自己对着话筒发嗲她有点羞怯，可闻雅和苗小慧只是挤着眼笑笑表示理解，她的羞怯就消失了，下次还那样。这也让她明白了以前的骄傲清高没有依据，像一个公主突然发现自己的生母并不是皇后，而只是一个下等的宫女。每次打完电话，她就偷偷地把自己认为精彩的那些话记在一个专门的笔记本上。夏伟凯说了“我想你想到半夜睡不着”“你是我心中唯一的女神”，她就记成“他想我想到半夜睡不着”“我是他心中唯一的女神”。记下之后又忍不住点评几句，诸如：“这是他心里真实的感受吗？我相信是的。”等等。记了有几十条了，她有时就斜靠在床上一句一句地细看，脸上也陶醉了。

　　有一次苗小慧进来了她没察觉，还在偷偷地笑着。苗小慧手伸上来拍她说：“让我们也分享一点吧。”她本能地把笔记本一藏。苗小慧说：“读《圣经》，《圣经》。”这时闻雅说：“前几天我男朋友写信来，说他想我想到半夜睡不着。”柳依依吃了一惊，怎么她的男朋友也会说这样的话？心里便有些失望，本来自己还以为这些话是独一无二的呢。苗小慧说：“你相信这是他心里的真实感受吗？”闻雅说：“我相信是的。他还说我是他心中唯一的女神呢。”柳依依又吃一惊，失望的情绪更浓了，夏伟凯这些话是从哪里抄来的吗？这时她们俩哈哈大笑起来，柳依依突然明白了，生气了说：“坏蛋坏蛋，两个坏蛋。”苗小慧拍拍她的身子说：“昨天你自己放在桌子上，我也不知道是什么，就看了两句，两句，”伸出两根手指，“闻雅可以证明，是吧，闻雅?”闻雅也伸出两根手指说：“我也只看了两句，苗小慧可以证明，是吧，苗小慧?”柳依依说：“坏蛋坏蛋！”苗小慧说：“可惜没有人对我说这么漂亮的话，比贾宝玉还漂亮，不然我也会记下来，慢慢地去品味。”柳依依得到了安慰似的，心里舒坦了，嘴上说：“恐怕他们说的是蜜里加糖，甜得你晕，你还以为他是作风正派的情人呢。”又说：“他是不是那样说的，樊吉他？”

　　柳依依实在忍不住要跟别人交流一下自己的感想，想来想去也只有苗小慧。**她找了机会对苗小慧说：“怎么现在谈恋爱跟以前有点不同啊。”苗小慧说：“以前主要是用心来谈，现在吧，哈哈。”** 柳依依佩服苗小慧的敏感，自己想说什么，才小荷露了个尖尖角呢，她就明白了。柳依依反而不好怎么说了，顿了一顿，想怎么才能把话往深里说。苗小慧说：“发展得怎么样了？”柳依依掩饰着说：“就那样。”苗小慧明白了似的说：“发展到没什么可发展了吧？”柳依依连连摇头：“没有没有没有，坐火箭也不能那么快啊。”苗小慧说：“那他比我想像的还好一点，我看他壮壮的，精力充沛的样子，以为他怎么也饶不了你呢。”柳依依说：“他还没那么坏呢。”想着反正苗小慧也是过来人，就把所有的事跟她说了。苗小慧说：“依依是个好姑娘，要我碰见那样的帅哥，我早就崩溃了，决堤了。”柳依依终于把最想说的话说了出来：“要是有一天他真的想那样，我怎么对付他？你，”她差点说出“你有经验”，“你，你教教我呀。”苗小慧捏了她的脸蛋说：“我掐你的小肉肉，你要我教？小鸡小鸭都会做不要教的，你要我教？”柳依依嚷嚷说：“痛呢，人家。又不是要你教……教，你就教教人家怎么应付嘛。”苗小慧说：“男人的底牌，都是那一张，早晚会开出来的。狼早晚要来的，快了，你听我说，快了。”柳依依说：“他还没那么坏吧?”苗小慧哧的一笑，马上又认了真说：“你对他到底是怎么想的？”柳依依不明白，谈恋爱嘛，还怎么想？**苗小慧说：“你想跟他有将来呢，还是没将来？”柳依依更不明白了，不想有将来，谈恋爱干啥？她说：“什么话嘛。”苗小慧说：“校园里的爱情有两种。一种是游戏性的，两人都知道没有将来，双方有一种默契的，暂时解解渴吧，这是遍布校园的伪爱情。还有一种是认真的，打算一生一世相依偎的，这是传统的爱情。”**

> 借苗小慧之口点出了两种爱情观的冲突，柳依依和夏伟凯分属两者

　　柳依依听了心跳，说：“哪个女生会那么傻，傻到拿自己的感情，还有，”她不知怎么表达才好，就双手在身上拍着，从胸前一直拍到大腿，“还有，这，这，开玩笑呢?”说完又觉得这话说得不好，至少不该对苗小慧这么说。见苗小慧一点不介意，就放了心说：“你了解我的，我怎么敢去游戏？”她觉得这话说得很好，自己不做，是因为不敢，而不是有多么高尚，这样就把苗小慧绕开了，“再说我也没有什么渴那么急着要解。”**苗小慧说：“如果你是游戏呢，倒可以开放点，你不开放怎么体验游戏的过程？这是没办法的事。你想要经典的爱情吧，你就夹紧着点。”说着两只胳膊用力在腰间夹了夹，“来日方长，不急于这一时，看个两年，把那个人看清楚，看透。游戏性爱情，感觉不好，一脚蹬了，反正是游戏。认了真再感觉不好，那就痛苦了，进也进不得，退也退不得，求生不得求死不行，最惨的就是这一种。”柳依依大彻大悟说：“知道了知道了，我可不想去扮演悲剧的主角。”苗小慧说：“你不游戏不等于别人不游戏。”柳依依心想，他怎么会呢？怎么会呢？就哈哈地笑了说：“那我按你的指示看个两年，看清看透了，咱们再说别的。”苗小慧说：“理论上是一回事，实践起来又是一回事，唉！”柳依依按捺不住好奇心说：“你是个伟大的理论家，什么都懂，你怎么……也，”发现又犯了忌，“也……呢？”苗小慧叹气说：“只怪我是个人啊。”**

# 17

　　“有些事情可以边谈边做。”

　　那天刚考试完，柳依依正在夏伟凯宿舍里跟他说考试的事情，在说话的间隙中，他突然说了这句话。柳依依心里被撞了一下似的，心想苗小慧并非诸葛亮，怎么也料事如神，说快了真的就快了，狼这么快就来了。柳依依装作没听懂，心里有些不高兴，自己在说考试的事呢，一肚子的委屈要吐呢，他的心倒转到那上面去了。她说：“我在说事情呢!”夏伟凯连连点头说：“你说你说，你说。”柳依依说：“不知道你在想什么，我不说了。”夏伟凯说：“你说，你说，考试，考试。”

　　柳依依对男孩一个最基本的要求，就是要全神贯注地关注自己，大地方要关注，小地方更要关注。所以柳依依这时特别不高兴。她把头转到一边，不做声。考试没考好，六门课有三门感觉不好。说起来都怪夏伟凯分了自己的心，复习的时候心都是散的。她不想让他知道这一点，不能给他骄傲的理由。想是这么想的，可说起事情还是把这个因素说出来了，否则就没有抱怨的理由。还没抱怨完呢，心里还扭着个结呢，他倒把心事转到那里去了，真叫人失望。夏伟凯见她不做声，左哄右哄，说了自己一百多个不是。柳依依嘟着嘴，头仰起来侧到一边，好像在仔细观察墙角的一只蜘蛛。夏伟凯用力拍着胸口说：“我的心一直在你身上，向党保证。”柳依依忍不住笑了一声，马上又掩了嘴，想再严肃，可再也严肃不起来，一根指头点了他的额头说：“你知道自己的罪吗？”夏伟凯说：“知道，把你的心搞乱了。”又说：“我真的没想到自己有这么大的魅力呢。”柳依依手指在他额上连摁三下，“无耻无耻无耻。”夏伟凯头往后仰了三下说：“真没料到我竟然无耻到了这种地步。”一把将她端起来，放在自己腿上，“竟然把依依的思想都搞乱了，真的无耻。”

　　在学友餐馆吃了晚饭，夏伟凯丢了汤勺说：“走吧。”出了门柳依依以为他会带自己散步去，到那个小树林去，看他往宿舍走，就说：“不走走？”他说：“这不是在走吗？”怪怪地笑了笑，“运动的方式也是多种多样的嘛。”这话让柳依依疑疑惑惑，那怪怪的笑好像是给这话一种注释。她绕开了不去追问，说：“人家想跟你走走嘛。”夏伟凯说：“那我们就先走走。”

　　放了暑假，江边的人就少多了，情侣们比平时也更大胆一些，勾肩搭背，旁若无人。大堤的斜坡上每隔那么一小段距离，就有一对坐着，躺着。夏伟凯买了一把香蕉，一人一支剥开，你喂我一口，我喂你一口，一只喂完又剥开第二只，你喂我一口，我喂你一口。有几次，两人同时把香蕉往对方嘴中塞过去，互相望着，眼睛都特别地亮，眼神也特别地飘。柳依依说：“没想到香蕉还可以这样吃。”夏伟凯说：“吃出境界来了。”又说：“有些事情可以那么做，做出境界来，你也没想到吗?”柳依依说：“又来了，又来了。”

　　柳依依想，果然是谈恋爱的都不急着赶回去，这堤上看得出来，其他的人已经不多了。他们也攀着肩坐在堤坡上，平时柳依依不敢这样，怕班上的同学看见，要攀也要到小树林里去攀。柳依依先指了夕阳跟他说话，要他观察那色彩的细微变化，他也跟着说，应付似的。她又说夕阳下的江水，风起时波纹是什么感觉，没风时又是什么感觉。天黑了，他说：“游泳吗？”她说：“不会游，淹死了谁负责？”他说：“有我呢，有我呢。”她说：“没游泳衣。”他说：“天黑黑的，谁看得见你？”又说：“谈了这么久的江水，也下去一下吧。”又说：“有些事可以边谈边干。”怪怪地笑着，见她生气地看自己，双手做游泳的姿势，“边谈边干。”柳依依说：“谁跟你边谈边干？”说着指了江水，“要干你自己干。”突然意识到了这“干”字的意味有点太粗俗，又掩饰说：“要去你自己去。”

　　夏伟凯把沙滩裤脱了塞给柳依依，就下了水。柳依依说：“你真的去？”他已经游出了十多米，只剩下一个黑色的轮廓。柳依依说：“你小心啊!”没有回答。她贴着水面看去，看见了他的身影，又听见了很清晰的击水声。渐渐地看不见了，也听不见了，她突然感到一阵窒息的紧张，挣扎着叫了一声：“你还在水里吗？”他在夜中回答：“在这里呢!”柳依依听着不像他的声音，有一种悠远的感觉，是时间深处传来的。她的心抽搐了一下，强烈地意识到他是自己所需要的，不能没有他。这样想着她带着哭声说：“你回来吧，你回来吧!”声音在夜中显得凄惨，把她自己也给吓住了。她几乎就要喊“救命”，喊出来的却是“快回来呀，快回来呀”。夏伟凯在远处回答：“就来了，就来了!”不一会儿就从水面浮了出来，站在浅水中了。柳依依踩着浅水跑过去，夏伟凯也跑过来，两人在水中抱着了。她紧紧搂着他的腰，低了头去撞他前胸，“你吓我，你吓我！”觉得很踏实了，像经历了一次生死劫。他们踩在水中静静地相拥着，一声不响，力气都越来越大，要把对方压到自己身体中去似的。柳依依心中湿湿的，荡过来又荡过去，那感觉很熟悉，又很陌生，是没有经历过的强烈。夏伟凯把她搂起来，扛到肩上，往岸边走去。柳依依双手垂下来，一动不动，觉得自己是一点力气也没有了。

　　夏伟凯把柳依依放在一块石头上，说：“我换衣服。”柳依依把沙滩裤递给了他，转身坐着，耳朵却分外灵敏，想像也分外活跃，好像他的一举一动都看见了似的。她听见有水的响声，说：“干什么呢？”他说：“把裤头搓一下。”她说：“好了没有。”他说：“好了。”她转过身，朦胧看见他赤裸着站在水中，正在拧三角裤的水。她心中轰的一震，身子马上转回来，好像是没看清，又好像看清了，心里惭愧着自己的眼怎么一下又那么尖，专往不该看的地方看。她说：“你胡说什么？”他说：“我胡说了什么？”她说：“没好你说好了。”他笑了说：“我说裤头洗好了，你不是问我干什么吗？”又说：“这次真的好了，不骗你。”也爬上石头坐了说：“别生气嘛，没关系嘛，我跟你谁是谁嘛，反正也是早晚的事嘛。”柳依依说：“不知道！”夏伟凯说：“你不知道我知道。”把她抱了过去，“这都不知道，还是个大学生呢，太矫情了吧。”

　　柳依依不接他的话，她要绕开这个问题。说了一阵不着边际的话，夏伟凯说：“今天月亮又是这么圆。”柳依依抬头看，想起第一次被他带到小树林去，已经有一个月了。这一个月发生的事情太多，太快，但也可以说什么也没有发生。想到这一点她安心了一点，那是自己的底线。她说：“你把衣服穿起来。”他说：“让我吹吹风吧，江上的风好爽的。”又说：“你不觉得月亮有很强的诱惑性吗？”柳依依省悟到他绕来绕去又绕回来了，说：“别说月亮吧，还不就是个月亮，闭着眼睛也知道它是个月亮。”他说：“那说我们自己。我不知道你到底喜欢我不。”她说：“谁说不喜欢，不但喜欢，还爱呢。我用没爱过别人的心来爱你，那是不一样的，绝对不一样。人的感情就是一碗汤，有的汤被鬼吮了头遍了，看上去还是那碗汤，味道已经不一样了。再吮过两遍三遍，那汤还不如白开水了。”夏伟凯拍着胸口说：“我这碗汤浓浓的鲜鲜的原汁原味全心全意煲在这里。”柳依依说：“信你？我还没来得及去了解了解你呢。”夏伟凯说：“你还是联邦调查局的吧?那我问你，你那么喜欢我还爱我，为什么跟我有这么远的距离？”她摇了摇他的身子说：“这哪里有距离？”他说：“怎么没距离？你爸爸跟你妈妈……”她拼命摇着他说：“别说，别说，人家不要听嘛!”他停了会儿说：“跟你说真的，今天晚上我们宿舍里的人都回去了，老鱼也去找他女朋友那个去了。”她说：“我们说点别的好不好？男人怎么总绕着一个问题转，真的用下半身思考呀?”他说：“这样的机会，再也没有了，机会啊！”她说：“机会将来有要一千也有一万也有，跟这地上的沙子一样遍地都是。”他叹了口气，低着头，很忧伤似的。柳依依觉得对不起他，一下一下摸着他的后脑勺说：“来日方长啊，你相信我吧。”这似乎是一个承诺，但她自己也不知承诺了什么，就更像是一种拖延的战术。**夏伟凯摇摇头：“依依啊，没有你今天晚上真的过不去了。”柳依依感到了很大的压力。既然爱他，就不应该让他过不去，他过不去，也就是自己的过不去。她觉得让他过得去，已经是自己的责任了，没尽到责任啊。可就这么让他过得去，她也不是不愿意，只是心里一点底也没有，没有。那么遥远的问题，这么快就摆到了眼前，而且刻不容缓，她没有心理准备。她心中沉沉地说：“没那么严重吧。”他生气地说：“你不理解我们，我们跟你们是不一样的!”柳依依觉得这是道理，又不是道理，如果薛经理也跟自己这么说呢?她说：“我不想理解别的男人，只想理解你，那你也得理解理解我吧。我们才认识两个月呢。”** 他说：“两个月还不够？那要多久，你说！劳改犯也有个刑期呢。”她说：“明年吧，我也不说等到我毕业，明年吧。”他拼命摇她的身子：“等不到，等不到！”她说：“那你以前是怎么等的?你就当是没有我，以前怎么等，现在还怎么等。”他说：“以前怎么等？自己跟自己等！以前是没有饭吃的饿死鬼，反正没有饭，也就算了。现在把鱼啊肉啊海鲜啊鱼翅啊放到饿死鬼眼前，又不让他吃，你想想想想那滋味吧!想啊，想啊，你，想啊！”柳依依心在乱跳，突然觉得他有些陌生，说：“你今天怎么了？”又说：“我不是鱼啊翅啊，你别这样想我，再这样想我，我就走了。”她想推开他走，又想到本来就对不起他了，这样说了就更对不起他，就没有动。

　　夏伟凯低头沉默一会儿，猛然抬起头用力一甩说：“算了。”又说：“依依你别生我的气啊，我实在是太……太喜欢你了。”又低了头自言自语轻声说：“太喜欢了。”柳依依本来憋了气，听他这么一说，心情马上就转回来了。她说：“谁知道你太喜欢谁?”这是撒娇，又是追问，还有点催逼的意味。果然，夏伟凯马上说：“你啦，当然只有你了，是吧？”表忠心似的说了一大通话，有点语无伦次，是指天发誓的，又是慌不择路的，正因为如此，也显得特别真切。柳依依把眼闭了，享受着这些誓言，心中又有了一种感动。

　　夏伟凯说：“这么久我的胳膊都抱麻木了。”把柳依依提起来，要她把裙子搂起分开双腿坐在自己身上。柳依依坐下去，觉得有点不好，说：“还是刚才那样。”夏伟凯紧紧抱着她说：“依依，你好，你好。”她感到他身上的某个地方顶着她在轻轻蠕动，起起伏伏的，越来越明显。她觉得他今天有些异样，忽然想起他只穿了一条沙滩裤，说：“不好，这样不好。”他说：“依依，你好，你好。你不让我那样，让我这样一下也不行吗？”她想挣开，他紧紧抱着她，带着哭声说：“依依，你好，你好。”身体不停起伏，喘息起来，越来越急促。她说：“别，别。”他说：“别，别，别动，求求，别动。”更紧地贴着她。她还没想清该怎么办，他就大喘几下，松开了她。她说：“怎么了？”他说：“好了。”她觉得听懂了，又没听懂，也不敢问。他说：“谢谢你啊，不然今天真的过不去了。”柳依依觉得身上有点异样，站起来一摸，大腿上濡湿了一块，黏黏的。她说：“流了什么东西，把人家身上都弄脏了。”他不回答，说：“依依，你好，你好。唉，怪只怪我身体太好了。”

# 18

　　柳依依第二天就回家去了。她本来想跟夏伟凯多呆几天，可昨晚的事让她有点担心，他再来缠她，她就没地方可退了。正好樊吉来了，苗小慧小声问她：“依依你今天回不回去？”她马上说：“回去。”就这么定了。打电话给夏伟凯，他随即就跑过来，在宿舍楼外面劝了她好久，要她住到他宿舍去，指天发誓说：“绝对不会做你不愿做的事。”她反复说妈妈病了，爸爸打电话来催她回去，没别的意思。他说：“病得这么巧？”这让柳依依很不高兴，他只关心自己的感受，却不问问是什么病，要不要紧。这更加坚定了她回去的决心，这样可以把事情缓一缓，也让自己有充分的时间想一想。

　　夏伟凯送她到汽车站，给她买了票，说：“找个地方。”柳依依顺从地让他牵着，在附近到处转。转了一圈他说：“这里人真的太多了。”打开她的包，把遮阳伞拿出来，对着太阳撑开，就在墙角把她抱着，猛烈地亲吻。柳依依一边迎合着他，一边含糊地说：“有人，有人。”夏伟凯也含糊地说：“不认识他。”这时柳依依几乎动摇了，跟他返回学校，还来得及，来得及，为什么要跟自己过不去呢？柳依依眼角余光在伞沿下瞟见总是有人从身边经过，就不断调整着伞的方向，想挡住他们的视线。可来往的人太多了，顾东顾不了西，就干脆不理会他们，让他们看。遮阳伞随着身体的晃动而晃动，阳光一闪一闪地射到她的眼中，她感到了晕眩，说：“头好晕啊，等会儿可能会晕车的。”他说：“等会儿给你买晕车的药。”她心中抱怨他傻，难道要自己说不上车了吗?可再也想不出别的理由，希望着等会儿没晕车药买，那就是理由了。她虚伪地担忧着开车后的情况，甚至夸张地描述起去年的某一次，上车前也是这种状态，结果呕吐得几近昏厥。把这个故事讲了两遍之后，连她自己也相信了，对昏厥的担忧也就更真切了。

　　夏伟凯看看表快开车了，说了声“等我”，就松开她跑去买药。很快他回来了，表功似的说是找了三家店才买到的，把药倒出来递给她，又把娃哈哈矿泉水拧开了给她，说：“快吃，有点迟了，规定是开车前一小时吃的。”柳依依拿着药，突然省悟到自己不过是讲了个故事，戏演得有点太过了。她把药捏在指缝中，装出吃下去的样子，说：“快拿水来，快拿水来。”喝了水又说：“药这么苦。”做出手叉在腰上的姿态，让药从指缝中滑了出去。

　　**不想走也只好走了，没有特别的理由，妈妈病了还不回去，行吗？柳依依心里抱怨自己弄巧成拙，又抱怨夏伟凯这么死心眼儿，不懂女孩的心。她主动踮起脚，狠狠地吻了吻他，他说：“你口里还有点苦。”她说：“心里也有点苦。”他搂了搂她拍着肩说：“上车没事的，已经吃药了。”又说：“你妈也没事的，我保证没事的。明天我也回家了。”上了车，她一只手抚着额头，看他焦急地拍着车窗，心里恨得痒痒的：“傻，傻，你这个傻啊！”**

　　在家里呆了两天，柳依依就呆不住了，惶惶不可终日，想回省城去，想见到夏伟凯，如饥似渴。幸好还有电话，她每天最期待的事情就是他从家里打来的电话，只有电话才能缓解她的焦虑。这渴望让她想到那些有毒瘾的人，非吸那一口不行。这种想像让她感到恐惧，对一个男人，一个认识不久的男人，不能这样。她像一个被解除了思想武装的人，完全被本能推动着走。本来她还想在暑假这两个月仔细体验一下自己内心的情感走向，现在感到这完全是多余的。回家时走得急，她把那个笔记本留在学校了，就把电话传过来的那些发烫的句子记在一张纸上，准备开学后再誊到笔记本上去。

　　一个在上海上学的高中同学来看她，来了三次以后她才明白了他的意思。她悄悄抵抗着，不让他有表白的机会，希望他在不伤自尊的状态下退却。但他很执着，也许是有点迟钝，或者是上海给了他太好的自我感觉。她有点着急，想着如果他直接切入正题，自己怎么给他一个委婉的回绝。这天他兴奋地赞美上海，她就说上海怎么怎么不好。他以极大的热情证明上海的好处，想说服她，似乎证明了这一点就证明了自己追求的合理性。这时电话响了，是夏伟凯打来的。柳依依获救似的抓住这个机会，对着话筒说了一大串热烈的话，声音中也有了更多的娇羞，身体也比平时扭动的幅度更大一些。她放下话筒，那同学惊异地问：“你有男朋友啦？”似乎从来没想过这个问题。又问在哪里上学，听说是在麓城，极惋惜地叹了一声，好像麓城是个说不出口的地方。这激起了柳依依的反抗，干脆把夏伟凯详细地介绍了一番。有些方面她想夸张一点，可不用夸张就有那么好，那同学听了后，再也不说上海怎么怎么好，有点勉强地说：“那你幸福，那你幸福。”又尴尬地坐了会儿，说还有谁等自己，就匆匆走了。

　　柳依依静静地坐在床沿上，感到了刚才是不经意地对自己完成了一次证明，这种证明具有终极性意义。夏伟凯有那么好，真有那么好，不夸张也有那么好，这种好是自己没有充分意识到的，要说他有什么不好还真的说不出来。她双手交叉着攀在肩上，闭了眼去体验自己内心的感受，一种温情在身体内游动，似乎是圆形的，又像是椭圆的，清晰而缓慢地，在身体中游动。当她想确定它的位置，它又消逝了，不，是又向前移动了。真幸福，太幸福，真太幸福。自己这几年的等待，还有对薛经理的拒绝，都得到了最最充分的回报。她马上拿起电话把刚才的情况和自己的感受告诉夏伟凯说：“你以后不必躲躲闪闪等他们上班去了再来电话，让他们知道，让他们问我，没关系的，他们应该知道我长大了，我长大了。”

　　爸爸妈妈知道了这件事，并没有柳依依期待中的兴奋，都沉默着。她加大力度反复诉说夏伟凯这么好那么好，还不能说服他们，就生气地说：“爸呀，那还要怎么好才算好呢？”爸爸不做声，望着妈妈，妈妈说：“依依，人家那么好，你是不是也有那么好？”柳依依扭着身子跺脚说：“爸呀，妈她说你的女儿不好，你也不生气啊!”爸爸笑了说：“谁敢说我女儿不好？”柳依依说：“妈呀，爸他都说你女儿好呢？我好他好，两个好加在一起，不更好吗？”妈妈说：“交个朋友可以，看两年，别谈恋爱！二十岁才冒出来一个尖尖角，知道谈什么恋爱？”柳依依觉得这话简直可笑得要命，不知今天到了啥年啥月。可又不能告诉他们，那么些同学二十岁都在学校周边租房同居了呢，我谈谈恋爱还不行吗？她撒娇说：“爸妈，妈爸，别老是把人家看成小孩，我长大了呢。”爸爸妈妈都怔住了，盯着她，呆了似的，似乎不愿承认这个事实。一会儿妈妈爆发似的说：“你长大了？谁说你长大了？才进大学没两年就长大了？”爸说：“依依，你还小呢，你真的觉得自己长大了吗？”声调中有着一种悲哀，很可怜似的。柳依依声音低了下去说：“爸妈，妈爸，你看人家是长大了嘛!看嘛，看嘛。”爸爸妈妈呆看了她一会儿，爸爸说：“我们的依依是长大了，懂事了，不是吗？懂事了，懂事了。”柳依依听着“懂事”这两个字，心里羞愧得不行：“爸呀，人家……人家……”她不知怎么往下说，说自己懂事不懂事都不行。**妈说说：“懂事了就是理由了?懂事了更要懂事，知道什么事做得做不得！”** 这太明显了，柳依依觉得简直无法承受。妈妈还是不顾一切说下去：“我以前交代你的事情，那也是你爸爸的心事，你要记得！”柳依依把头扭着望着窗外，用力地撅着嘴。爸爸说：“依依长大了，是长大了，早上七八点钟的太阳了，这是我们家里的一个最大的进步，朝气蓬勃，是吧？我就相信我的依依是懂事的，是吧？也是有原则的，是吧？”柳依依赌气不做声，爸爸说：“是吧，依依？”爸爸在催促她表态，她不愿意，表了态就等于承认自己有了危险的倾向。她心里又不得不承认爸妈的敏感，他们是过来人，知道事情会怎么进展，他们焦虑着，想阻挠这个进展。这是他们的原则，他们想让这个原则也成为她的原则。妈妈说：“爸跟你说的你要听进去，你也抛句话出来，让他晚上睡得着，依依！”柳依依说：“我不是小孩子了。”她想表明你们说的我都懂得，但他们马上做了另一种理解。妈妈说：“你别跟我装大，你是长大了，但还没长得那么大。你有那么大了吗？”爸爸说：“你还小嘛，早上七八点钟嘛，有些事情来日方长嘛。”柳依依心里很烦，也羞得不行，求饶地说：“别跟我说这些话，爸呀，妈呀！”

# 19

　　柳依依知道爸爸妈妈的担心不是多余的，太不多余了，他们担忧的事情也可说箭在弦上了。他们的话她不爱听，不愿听，可听了以后还是反复思考了。思考的结果是，不要着急，慢慢来。

　　可感情上还是慢不下来，不但慢不了，这列车还要轰轰烈烈往前开，凭着每天一次两次的电话也能轰轰烈烈往前开，像按时充电的电动列车。爸妈上班去了，电话就来了，每次通话都有一两个小时。偶尔柳依依也把电话拨过去，想着要为他家省点话费。最难熬的是周末那两天，爸妈在家，就不敢通电话。只要他们出去一小会儿，柳依依就马上拨电话过去，抢时间说几句话，打游击似的。

　　爸爸妈妈那段时间好几次似乎是不经意地说起这个那个熟人的事情，有多年前的事，也有最近的事，最后都不可避免地落到一个话题上，就是谁家的女儿在恋爱中吃了哑巴亏。第三次说到类似的故事时，柳依依才意识到这是一个精心的安排，带有阴谋的意味。有一次当妈妈说到县医院一个女孩宫外孕大出血，差点丢命时，柳依依忍无可忍，把气恼都挂在脸上冲出了房间。以后好几天，她跟爸爸妈妈说话都有点别扭，大家都像在回避什么，掩盖什么。

　　夏伟凯每次来电话，最后都不可避免地落到一个话题上，那就是“边谈边做”。柳依依装傻说：“做什么呢？”夏伟凯说：“我们之间有什么，我们就做什么。”柳依依说：“我不知道有什么。”夏伟凯说：“爱。”又说：“有没有?也可能只有我对你有，你对我没有。”柳依依说：“你讲点别的吧。”夏伟凯说：“别的也讲，这个也讲，不然感情往哪里发展嘛，总得有个方向发展嘛。”开始柳依依很不习惯，怎能在电话中一本正经地讨论这个问题？讨论的次数多了，也就习惯了，偶尔不讨论，反而有点意外。讨论来讨论去，虽然没有什么进展，羞怯感却没有了，生理课学来的那些名词也能够脱口而出。

　　暑假过了一半，夏伟凯回了学校。电话还是天天有，核心话题却换了一个，那就是要她尽快回学校去。柳依依找了种种借口，提出要提前返校，爸爸妈妈都不同意。最后爸爸说：“是小夏在麓城等你吧?”目光探究似的望着她。柳依依避开那目光，不做声。爸爸说：“你们的事情，我们做大人的，这么压着也不太好。我做了你妈的思想工作，她也没那么死板了。”柳依依双手放在腿上，乖孩子一样坐着，低头撅嘴说：“爸呀，那你们同意啦？”爸爸说：“我不同意，你同意吗？”柳依依欢快地扭着身子说：“人家当然不同意嘛。”爸说：“你叫他过来，我和你妈看一看可不可以？”柳依依站起来，右手兴奋地一扬：“当然可以啦。”又说：“爸呀，你看了你们也会喜欢的，凭什么不喜欢嘛。”

　　柳依依马上抓起电话就去拨号，拨了几个号突然犹豫了，万一他不愿来，自己怎么对爸爸说呢？那样就连回旋的余地都没有了。她少拨了两个号，话筒中传来一阵忙音。她放下话筒说：“他不在宿舍。”脸上有点不自在，怕爸爸看出了她这小小的诡计。看着爸爸也没有怀疑的意思，才把心放了下来。

　　熬了一个中午，下午等爸爸妈妈都上班去了，柳依依又拨了电话，把事情说了。她本来还打算费一番口舌，强调他这次来的重要意义，可夏伟凯一口就答应了说：“拜见了岳父岳母，你就是我的媳妇了，对吧？是媳妇就没有什么距离了，对吧?”打完电话，她心中特别安心，他这么爽快，说明了他的诚意，这让她特别的安心。

　　第二天下午柳依依到县汽车站接了夏伟凯，他一下车就要拥抱她。她闪开说：“这是县城呢，别拿麓城那一套在这里表演，让人家免费看戏吧。”夏伟凯说：“你怎么不带伞，不然我们找一个地方扯开幕布就可以开始表演了。”

　　两人叫了一辆电动三轮车回家。夏伟凯用胳膊把柳依依用力地搂住，搂得她脖子都有点痛了，她没做声。夏伟凯说：“我再用点力，就把你压进我的身子里去了，我们就合二为一了，什么问题都解决了。”柳依依不做声，看着外面的街道、菜市场、服装店，那熟悉的景象一幕一幕向后退去，头顶的小方框有阳光射进来，不断有树叶从方框中一掠而过。正是放学的时间，一群群小孩在街边打闹嬉戏……柳依依想起了很多年以前，自己也在这街道上，在树荫下挎着小书包跑着，忽然有一种想哭的感觉。

　　到了家门口，柳依依忽然记起一件事，问：“你中午吃饭没有？”夏伟凯奇怪地说：“吃了。”她说：“多不多？”他说：“多呢，多。”柳依依叹一口气说：“吃那么多干什么？不会少吃几碗吗？”又说：“我爸妈就喜欢吃饭吃得多的，你今晚起码要吃三碗，三大碗，不然他们会有想法的。一个男人饭都不能吃，那他能做什么！”夏伟凯连连点头：“三碗，三大碗，你怎么不早说呢？中午在路边店吃饭，饭不算钱，我就狠狠地吃了三大碗了，老板娘都看着我翻白眼了。”她说：“等会儿你到厕所把肚子里的东西都处理干净啊。”他说：“你别告诉他们提醒我了，看我壁虎崽爬窗户——露一小手给岳母娘看。”

　　爸妈看了夏伟凯，满心满意地喜欢，真的就像柳依依说的那样，凭什么不喜欢嘛。柳依依看了爸妈的神态，脸上都放出光来了。扬了眉努着嘴向妈示意，那意思也很丰富：我说得不假吧，我眼光还不错吧，掩饰不住地得意。妈不理她，一心一意跟夏伟凯说话。吃晚饭前夏伟凯去了两次厕所，妈问柳依依：“闹肚子啊？”柳依依心里好笑，说：“你灌那么多西瓜给人家嘛。”妈装饭时果然给夏伟凯狠狠地装一大碗，柳依依对夏伟凯使个眼色，夏伟凯微微地笑笑。第二碗饭柳依依抢着去装，在锅中把饭戳得松松的，一点一点装进去，浮浮的一碗。夏伟凯果然吃了三碗饭，妈收碗时说：“小夏不错，不错。”柳依依说：“我妈夸你呢。”又说：“妈你说他哪点不错嘛。”妈说：“什么都不错，吃饭也不错。”柳依依又转过头来说：“看我妈就偏心了，我吃了二十年从来没表扬过我，你这吃一餐就说你不错。”

　　第二天爸妈上班去了，两个年轻人尽情地亲热了一番。夏伟凯说：“他们平时中途回来吗？”柳依依说：“平时当然不回，今天就不一定了。”他说：“他们回来干什么？”她说：“他们可能看出你是什么人了。”他说：“我是什么人，我哪点不合别人的意？”柳依依想说，你是用下半身说话的人，没说出来，只是说：“你是什么人？我看别的男孩没像你这么把有些事挂在心头念念不忘。”他说：“怪只怪我身体太好了，你以为三碗饭吞下去不会转化成能量吧。不让我干什么，让我在床上抱抱也算解解渴吧，对我总要实行革命的人道主义吧。”正说着外面钥匙开着门响，是妈提着菜回来了，她平时都是上班抽空买了菜下班带回的。柳依依说：“妈呀，你这么来来回回的跑什么嘛，让我去买好了。”妈妈说：“今天菜多，送回来算了。”柳依依说：“妈呀，你不要操那么多心，你放心我好了，我保证比你买得还好。”妈妈说：“那明天交给你买。我依依这么大了，还有什么不放心的？别人不知道，我自己的女儿也不知道吗？我放心得很，放心得很!”匆匆走了。

　　关上门夏伟凯说：“你妈警惕性好高啊。”柳依依说：“幸亏我没答应实行人道主义吧。”夏伟凯说：“吃饭要胀死我，其他事情又要饿死我，好惨啊。”**又说：“这个道理你怎么还没想通，现在有谁等到结了婚再在一起？依依你想创个记录?反正将来也是这么回事，怎么就不能让我，我们自己，提前享受人生呢？你看你这么美好，浪费了呢，可惜呢。浪费了黄金我都不心痛，浪费了这么青春的依依，我心里真的痛得很呢!”** 不管他怎么说，柳依依反正是按既定方针办。她说：“要说‘浪费’两个字，那我大一就开始了，也轮不到你了。”他说：“那不行，从我开始正当其时。”柳依依突然觉得他有点陌生，太自我太自我了。她说：“是你特别自私呢，还是男人都这么自私？”他说：“是个男人他就没办法不自这点私，你看那些伟大人物，”他一口气说了孙中山、郭沫若等一大堆名字，“那么伟大的人都做不到的事情，”伸出大拇指，“我这个小人物怎么能够做到？”又伸出小指比划着。柳依依说：“你提醒我了，他们家里那些女人被牺牲掉了，守了几十年的寂寞岁月然后死掉了，你还想牺牲我吧。”夏伟凯意识到了自己的漏洞，马上说：“我不像他们，他们是伟大人物，我怎么能比？也没那么多机会。我只想要你一个人，从一而终。”他又举了几个事例，自己的大学同学研究生同学，都是这样过来的，特别详细地说到了老鱼和他的女朋友，这样都几年了，他们从高中谈起，刚进大学就在一起了。他说：“为什么要压着自己，没理由吧。”**柳依依觉得他说得也对，既然是早晚的事，自己的坚守也就没有什么特别的意义。她说：“你别老跟我讲这些，我们讲点别的好吗？”他说：“你想想啊，人在这地球上能活几年？去掉一年就少一年。现在的人结婚都是三十岁以后的事了，你还等到三十岁？”柳依依心中悠地晃了一下说：“你想要我等十年，到三十岁？你安的什么心嘛。你不是好男人，好男人不要女孩等。”这个“好男人”的说法是苗小慧告诉她的，要她去试一试夏伟凯的想法。当时她说，男人他急什么，到了三十岁味道刚刚出来，往后走才是他的黄金岁月，反正他享受已婚待遇又不缺少什么。自私的男人就更不着急，更自私的男人如果他优秀，那是要害死几个人的。说恋爱那是高看了他们，他们想的其实只是床床床，不停换床，反正不急，反正有钱，反正不缺新人。他们以女人的痛苦难堪为代价享受人生。柳依依当时听了没放在心上，她没感到时间的压力，没想到这是个问题，也就没去试他。夏伟凯着急地说：“我还不是好男人？我哪点不好？”他拍拍胸，“我还不好，世界上还有几个好男人？”柳依依笑了说：“急什么？谁敢说你不好！”夏伟凯把胸拍得更响：“要怎么好才算对你好？你又没毕业，要不我们去登记好不好？”柳依依看他汗都急出来了，摸了他的额头说：“急什么嘛，人家又没说你不好。你好，你好，好不好？说你好还不好吗？”**

# 20

　　夏伟凯在柳依依家住了十天，真有点上门女婿的意思了。柳依依的妈妈越看越喜欢，忍不住在单位公布了。于是有几位阿姨到她家来做客，回去了都对自己的女儿说：“你看人家柳依依吧！”妈妈把这些话告诉柳依依，柳依依觉得很光彩，很有面子，自己的男朋友都成为一个标杆人物了。柳依依每天都带夏伟凯出去走，嘴里说是去逛街，去散步，心里希望着碰见中学的同学。果然也碰到过几次，别人问起来，她就有一大堆的话要说。有一个女同学，在广州读书的，跟她说了一会儿话，居然对站在旁边的夏伟凯问也不问一句。再往前走，柳依依好半天不高兴，夏伟凯小心地问她怎么了，是不是自己不小心又犯了什么错误，找了几件事来做检讨，都不是。再问，也不说。回到家，柳依依想通了。那同学不是没找到男朋友，就是男朋友实在不怎么样，她嫉妒自己。柳依依想像着她男朋友那猥琐的样子，尽量地往猥琐的方向去想，心里就舒畅了。被别人嫉妒是多么大的幸福啊!她想好了，下次再碰见了她，一定要先打几个哈哈，再说，什么时候把你的男朋友也给我们看看！然后又打几个哈哈。想想都解气啊！

　　离开学还有十几天，在夏伟凯的催促下，柳依依跟爸爸妈妈说，要回学校准备准备功课，爸爸妈妈也同意了。走的前一天，妈妈悄悄对柳依依说：“依依啊，你跟小夏谈恋爱，那就好好谈啊，听见没有？”迟疑了一下又说：“别的妈也管不着了，可不能过线，听见没有？”柳依依羞得不敢抬头，慌乱中拼命点了点头。妈妈说：“这是你爸要我交代你的，他怕你们年轻人头脑发热。到时候他不冷静，你得冷静，咱们是女人，女人啊！”柳依依跺脚说：“妈呀，谁是女人嘛！”妈妈笑了笑，在她手腕上用力拧了一下：“女孩，女孩!”

　　吃晚饭时妈妈说：“小夏，还有依依，你们还小，是吧?我和她爸都不想让她这么早就找男朋友，现在你们已经这样了，我们也不说那些话了，你们谈啊，我们不反对，那就好好谈啊。谈啊，谈啊。”柳依依紧张得要命，生怕妈妈说出什么话来，说：“妈呀！”嘟着嘴把头低了，斜着眼望着妈妈。爸爸说：“叫你们好好谈，没说错嘛。小夏，对吗？”夏伟凯连连点头：“对的，对的。”爸爸说：“好好谈啊，谈就是谈嘛，交流嘛。年轻人我们很理解，我们也年轻过的。年轻人有些事情头脑发热，这时候就要冷静了，要想想了，要冷静想想了。”柳依依嘟着嘴低了头，斜着眼去看爸爸，意思恳求他别说。爸爸说：“要冷静，不要吵架。谁都有个脾气，年轻人，是吧？不要吵，要冷静。不冷静的时候更要冷静。”夏伟凯连连点头说：“对的，对的。”又说：“我们从来没不冷静，我们没吵过架，是吗依依？我们都很冷静的。”妈妈说：“那就好，我们就放心了。”

　　第二天在汽车上，夏伟凯说：“你爸妈昨天说话怪怪的，好像有点什么意思在里面。要冷静，要冷静，那么冷静还是年轻人吗？”柳依依说：“他们年轻的时候经常吵架，差一点都吵散了，他们怕我们也吵架呢。”他说：“我怎么觉得有点那意思在里面，怕我把你给吃了似的。说真的吃了你也是合情合理的，晚一天还不如早一天呢。”

　　他们坐的这一边正当着太阳，热烘烘照在脸上。柳依依说：“好照人啊。”夏伟凯把衬衣脱下来，把两人的头都罩住说：“可别把我爱人晒黑了。”她说：“谁是你爱人!”他说：“你不是我爱的人吗？”罩起来马上发现这就有了一个私人的空间，夏伟凯指头在腮边点了一下说：“我的脸在这里。”柳依依凑上去亲了一下。他头转到另一侧说：“这也是我的脸。”她又凑上去亲了一下。他说：“还有呢。”把舌尖吐出来，夹在唇间。她说：“世上哪有这么臭美的人嘛。”他们把衬衣再拉下些，把脸遮住了，用力地亲吻。夏伟凯说：“在你家里我还得憋着，还不如在车上呢。”柳依依说：“头晕。”就趴在夏伟凯膝上睡了。闭着眼她闻到了他身上的气息，很明确的，男人的气息。客车颠簸着，发动机在隆隆地响，他的手在抚着她的头发，很温柔的。她突然自己就感动了，想要流泪，身子也颤抖了一下。

　　回到宿舍，苗小慧已经回来了，樊吉也在，已经呆了很多天似的，一双男人的拖鞋随意地横在地上。苗小慧说：“依依你就回来啦？”柳依依说：“我回得早了点啊。”苗小慧拍拍她说：“没事呢。”一起吃了晚饭，柳依依去找夏伟凯。苗小慧说：“等会儿给我打个电话，我好安排。”柳依依应了，心想，难道她以为我会睡在夏伟凯那边吗？想说晚上要回来的，犹豫了一下，还是在电话中说吧。又想，苗小慧她怎么这么大胆，不怕别的同学看见，也不怕薛经理知道吗？樊吉知道薛经理吗？薛经理呢？男人都这么蠢？”

　　晚上他们去江边玩，又到那树林里亲热了。情切切意绵绵，气氛够了，情绪也有了。夏伟凯要带她去自己的宿舍，没别人的。柳依依觉得这就该冷静了，不去了。但一想到要给苗小慧打电话，就说：“那我就去打个电话。”
　　回到宿舍，两个人说话，柳依依几次说：“该打电话了。”却没有动。夏伟凯说：“今晚总得给我一个机会了吧?”柳依依说：“你还要什么机会?”他说：“要你的机会。”她说：“可以给的都给你了，剩下那一点点是不能给的。”他跳起来说：“那是一点点？天啊!”摊开双手，头朝上望去，“天啊!”她说：“不跟你说。”拿起话筒准备拨号。他把她抱起来放在膝上，亲她的耳根，也不说话。她的心软了，希望苗小慧在，这样就有了不回去的理由；又希望她不在，就有了回去的理由。通了电话，苗小慧还在，柳依依心里有点不高兴，这不是给自己出难题吗？苗小慧说：“你真想回来就回来，没关系的，我们到外面找找试一试，还不算太晚吧，总不至于找不到一个地方吧。”柳依依放下电话说：“真的讨厌。”夏伟凯在胸前画十字说：“感谢上帝，感谢上帝。”她说：“那就说好了，可以做的事就可以做，不可以做的事就不可以做。”他说：“当然，可以做的事就可以做。”她说：“话别只听半边。”他说：“当然，打你骂你，那样的事情是不可以做的，只有关于爱方面的事可以做。”两人坐在床上说话，柳依依说：“你到那个床去，我要睡了。”夏伟凯说：“再抱一下嘛。”把灯拉灭了，说黑话。

　　黑夜就是一种承诺，男人的气息在黑暗中更加清晰，也更加有征服的力度。柳依依被上下折腾着，身子软软的，喘不过气来，在夜中听得清自己呼吸的节奏，沉重而急促。夏伟凯搂了她的脖子倒在枕头上说：“这样说话轻松些。”却没有几句话，只是折腾，过了一会儿他说：“有些东西你不觉得多余吗？”手在后面一碰，她还没反应过来，乳罩就被卸掉了。柳依依抱着胸缩成一团说：“你说话要算数啊。”他说：“我说了可以做的就可以做的。”她说：“不可以的。”不论他怎么亲吻抚摸，她都不退让。他说了一大堆的话，她都不为所动。他说：“我不跟你说了，让别人来说服你。”爬起来摸来一个收音机。

　　他站在床边调收音机的时候，她在微光中看着他，这是她第一次清楚地看到一个完整的男人，身上热流一涌。她马上闭了眼，把牙关一咬。他躺下来说：“你听过‘麓城夜话’没有？你这就打个热线电话过去，把我们现在的情况跟张健说说，问问他你该怎么办？”张健是热线主持人，苗小慧经常在熄灯后听他的节目，听得精彩了就拔了耳机让大家都听。柳依依说：“张健他能说出什么好话来？”夏伟凯说：“你不崇拜他？好多女生都崇拜他呢。”张健正在回答听众的问题，有问爱上了导师怎么办的，有问怀了孕男朋友不愿结婚怎么办的，有问同居六年青春已过却被抛弃如何是好的。又有一个女人从一开始就哭，最后喘得说不出话来，把热线挂了。夏伟凯说：“今天怎么都是这些？”柳依依说：“我说了吧，我说了吧。”夏伟凯说：“我没有那么坏吧。再说你是依依啊，这么美好的依依，谁忍心呢？”又说：“你也打个电话进去，你就告诉他我们现在这种状态，问他该怎么办？”柳依依说：“要打你打。”他探身拨了电话说：“拨不进去。”这时又一个女孩打进来了，说自己跟男朋友认识半年，男朋友一再要求，该怎么办？夏伟凯说：“说你呢，听听，说你呢。”张健说：“有要求是自然法则，自然是没有过错的。年轻人尊重自然，就是尊重自己幸福的权利。在这里强调道德，那是不人道的，只要两人感情好，做什么都可以，又没妨碍他人。”又说了许多关于性权利的理论。夏伟凯推柳依依说：“自然法则，自然法则。”这时那个女孩又说：“我最担心的就是自己也像刚才那个女孩那样，青春和身体都付出了，结果什么都没有，那就太惨了。”张健说：“你是个聪明的女孩，你有眼光，你不会看人吗？你对你们感情的真实性没有判断吗？”女孩就不说什么了。柳依依心想，前面那个女孩就不聪明没眼光不会判断吗?怎么还落到那个下场呢？夏伟凯说：“听听，你反抗自然法则，你对我的感情有怀疑吧?”柳依依说：“没有，没有。”他说：“没有，那为什么？”她被逼到角落了，实在说不出什么话，说：“求求你了，好人。”他说：“好人，求求你了。”又说：“那为什么？”柳依依有点不高兴：爱我就不要把我逼这么紧，男人真太自私了。她说：“男人怎么都这样？”他说：“男人就是这样的，男人这东西，就是这样的，上帝安排的，他有什么办法?唉，怪只怪我身体太好了。你可怜可怜我吧。”

　　柳依依觉得无路可逃了，突然冒出来一个灵感说：“我爸爸。”夏伟凯说：“那你准备向他汇报?就算汇报了，他也会理解的。”不论他怎么说，她只是捂着不肯。最后他生气了说：“难道我还会用力气来征服吗？再怎么着我还不会做强奸犯吧。真做了你也没地方报案。我不做，我还没那么贱。”说着一只手支起身子，斜在床上。柳依依马上感到了一种空虚，轻轻用了点力，想把他拉回来。他歪在那里不动说：“那你？”柳依依喉咙里哼出一点声音：“别，别……”他说：“别什么别!”她不做声。他下了床，摸到另一张床上躺下说：“这样还没有那样难受。”又说：“我憋死自己算了，要不自己给自己找条出路，不然怎么办？”她支起身子，黑暗中看不清他，说：“别，别……”他说：“别什么别!”又说：“只有一个解释，那就是你对我的感情还有保留，不然那为什么？”柳依依用带哭的声音说：“没，没，没有。”他说：“没有是口里说的。”她想说，你爱一个女孩就不要把她逼那么紧。想到这个“逼”字她心里有了反抗的勇气，不再说话，轻轻地把乳罩内衣穿好，平躺着。两人在黑暗中沉默，都不说话，宿舍里静得听得到对方的呼吸声。柳依依感到了窒息的压力，一会儿想把他叫过来，一会儿想还是不能叫。她给自己找了许多叫过来的理由，又找了许多不能叫的理由，徘徊着知道自己又到了人生的某个关口。女人的关口对许多人来说轻轻一滑就溜了过去，像冰上滚玻璃球似的，对她来说却是这么艰难。她想了想，再想了想，还是没有结果。她怯怯地叫他：“凯。”他没有应。她想他是睡着了，心一宽，松了口气，事情可以推到明天再说了。

　　夜在房间里荡漾，渐渐地深了，也凉爽了，给人物质般的感觉。月光把窗棂照得清晰，在水泥地上留下一线鲜明的影迹。柳依依睁了眼盯着夜的深处，伸手去触摸它，用两个指头捏住了似的。她想起了很多年以前，又很多年以后，以前和以后都不真实，悠远、虚飘、渺茫，只有眼前这点时间，这个人，才是真实的。**人是为今天活的，也只能这样想了，还怎么想？于是也可以赌一赌了。赌输了，至少也抓住了今天，明天到了明天不就是今天吗？她支起身子看夏伟凯，没有动静。她想喊他，羞怯感阻挡了她，觉得那有点伤自尊，也有点贱。**

　　柳依依听见那边发出簌簌的轻响，是夏伟凯起来了。她马上躺了下去，睁着眼，等他过来。如果他一定要，那就一定是要的，自己也就不必再坚持了。夏伟凯下了床，没有过来，在门口摸索了一会儿，开门出去了。一会儿他回来了，拿着什么在身上擦，原来他刚才是摸了毛巾洗澡去了。她以为他会过来，但他把毛巾放在书桌上，又躺回去了。柳依依感到意外，想弄出一点响声来提醒他，告诉他自己还醒着。她动了动喉咙，在黑暗中听见了喉咙蠕动的声音，就打算轻咳几声，听着那边已经没了动静，就放弃了。不知过了多久，迷糊着的柳依依又听见夏伟凯出去了，一会儿回来，擦着身子，把毛巾放在桌子上。柳依依心里闪了一下，难道他梦游吗？可在黑暗中看他的动作非常准确到位，一点响声没有。

　　第二天柳依依醒来，看见夏伟凯坐在床沿看自己。她说：“你这样看我干什么？”他说：“看你好看，睡了的样子真的好看。”她说：“睡了有什么好看的嘛。”他说：“做别的不行，看看也不行吗？”又说：“我昨晚梦见你了。”她说：“我有那么幸运吗？是个什么梦？”他说：“不告诉你，不好，不太光彩，太不光彩。现在我才知道什么叫梦想了，那就是梦中的理想。”她手指点了他的额头说：“你的理想就这么一点点啊。”他说：“这还是一点点？很伟大呢，还实现不了呢。”又唱起一首歌：“我有一个理想，是个美好的理想，等我长大以后，要做……”停下来问：“要做什么？做什么？”她说：“你要做什么，我怎么知道？”他说：“你不知道我要做什么？我要做，做……你，你不知道谁知道？”她说：“你别围着那件事打圈圈吧。”他说：“那我还到哪里去打圈圈？”又说：“将来结婚了，家里什么事也不要你做，一不做饭，二不做菜，三不做家务，只做一件事就可以了。”她推他说：“还在这圈里，这个人真的没救了。”又想起昨晚的事，说：“你半夜起来两次，是梦游吧？”他笑了说：“三次呢，去洗澡了。”她说：“一晚洗三次澡？”他说：“都怪你。”又说：“都怪你让我身上热烘烘的睡不着。只好用冷水降降温了。”柳依依心一热，摸着他的手说：“那你叫我呀。”他说：“叫醒了你也没用啊，是吧？”她说：“是我不好。”又说：“后来就没那么热了吧？”他说：“后来我自己给自己降温了，不然怎么睡得着啊。”她说：“是洗澡降的温吧？那行吗？”他说：“男人有男人的办法，你别问，不然一个个都憋死了。”柳依依明白了，又有一点点不明白，最后还是明白了，说：“是我不好。”

# 21

　　箭在弦上，不得不发。柳依依整天都在想着这几个字。她很冷静，很冷静，可越是冷静就越是觉得不得不发。夏伟凯整天都闷闷的，有点心不在焉，有几次说话都答非所问。柳依依并不怨他，相反，她在怨自己，怀着真诚的内疚怨自己。自己应该让他高兴，那是一种责任。他这么不高兴，是自己没有尽到责任。事情再往后拖吧，也拖不了多久，拖久了也没有什么特别的意义。

　　柳依依整天都在调整自己的心情，等待着夜晚的到来。吃了晚饭，回宿舍去拿换洗的衣服，洗澡时她细细地抚摸着自己，悠缓地，爱惜地，有点感伤，也有点怜悯。冷水流了下来，有一种穿透性的力量，要渗到皮肤中去似的。她用沐浴露，这是她刚才特地买来的。虽然旧的还没有用完，但她还是买了一瓶。她喜欢完美，在这个时候更渴望完美。可惜没有仪式，只能到以后再补了。在把龙头关上的那一瞬间，她感到了一种静，溅水的声音停止后的静。两年了，她从来没有在宿舍中听到过这样一种静。她闭了眼体会了一下，静中什么都没有，可又包蕴着一切。这静是近切的、遥远的，热情的、忧郁的，感性的、理智的，现实的、来世的。静中有一些东西浮了上来，又有一些东西沉了下去。柳依依有点承受不了似的，泪水在眼眶中涌动。在沐浴露中她感到了自己的美好，青春的美好。她洗得特别仔细，把身上每一个部位都反复搓揉了，有一种告别的意味。明天的柳依依就不是今天的柳依依了，她想。忽然，自己也没料到，她轻轻笑了一声，又笑了几声，心情顿时好了起来，豁然开朗。

　　在宿舍门口，柳依依听见电话铃在响，跑过去想接，又一想如果是薛经理找苗小慧的，自己该怎么说？犹豫了一下，铃声停了。这时苗小慧和樊吉从外面吃了饭回来，苗小慧说：“依依你到哪里去了?昨天到今天，你家里一直在找你，一个小时来一次两次电话，昨晚来到一点钟才没来了。我也不知到哪里找你才好。我和樊吉一晚上就光听电话铃了。”柳依依说：“对不起啊。我昨天做……那个什么去了。”苗小慧嘻嘻笑说：“依依做……做那个什么去了。是吧，樊吉？”柳依依说：“谁做了？谁做了？别人做没做我不知道，”她瞟樊吉一眼，“我是没做的，向党保证。”苗小慧说：“你急什么，谁说你做了什么？她什么都没做，是吧，樊吉？”樊吉只是笑，不做声。

　　柳依依拨了家里的电话，是妈妈接的。她正想问是不是爸爸病了，妈妈劈头一句就问：“依依你昨晚到哪里去了？”柳依依心里一跳，想着自己并没怎么样，便理直气壮说：“到同学那里去了。”妈妈说：“哪个同学？”柳依依想说一个老乡的名字，又想起她是去过自己家的，万一妈妈不顾脸面去追问呢？于是就说了班上一个女孩的名字：“张秀菊。”妈妈说：“是男的还是女的？”柳依依说：“妈呀，你自己看嘛。”妈妈说：“自己有床睡到别人床上干什么？你女孩不要乱睡床啊，睡错了地方没你的好果子吃。你不要骨头贱身子软，贱没什么好果子吃，我看几十年看得多了。”柳依依说：“妈呀，人家跟别人去说说话嘛。”妈妈马上说：“说说话？跟苗小慧不能说话？”柳依依被问住了，没意识到这个漏洞。总不能说苗小慧跟男朋友在一起吧。这时苗小慧凑在她身边说：“你说张秀菊失恋了。”柳依依马上说：“张秀菊失恋了，想找个人说说。”妈妈停了一会儿没做声，松了口气似的说：“依依呀，你爸活在这个世界上是为你活的，你想想啊。你知道你爸爸的心病，你不要气死他，让他再工作几年。”柳依依不耐烦地说：“知道了。”妈妈不屈不挠地说：“小夏还好吧?有些事情你多跟他解释解释，多做思想方面的工作，互相理解。”柳依依说：“妈呀!”妈妈说：“晚上不知道什么时候你爸还打电话给你。”

　　放了电话，柳依依说：“昨天半夜吵你们了，今天还要吵，她要我跟你说我爸病了，要随时联系。”苗小慧说：“你有个好妈妈呢。”樊吉说：“你妈妈把你当孩子管？”柳依依觉得很没面子，心里生妈妈的气，嘴里说：“他们平时不太管我呢。”那两个人都笑。柳依依说：“真的呢。”苗小慧说：“今晚你好好呆着，我们找个地方去。”

　　他们走了，柳依依在灯下发呆，若有所失。过一会儿又觉得这样也好，就这么跟夏伟凯说，半夜还要接电话，不怨自己。她打电话把事情跟夏伟凯说了，夏伟凯说：“这不是问题，我到你那里去，反正也没别人。”柳依依说：“楼下有管门的呢，这里是女生宿舍。”他说：“苗小慧的那个什么人进得来，我就进不来？都放假了还管那么严吗？”没多久夏伟凯真上来了。柳依依说：“你怎么进来的？”他说：“看那老女人转身找什么东西，一闪就进来了。”她说：“幸亏不是贼，是贼怎么办？”他说：“只有你家里把我当贼。”她说：“那你的意思你不是贼？”他笑了说：“那所有的男人都是贼。他是男人，你要他不做坏事，那不可能，因为他是男人啊！”柳依依说：“是男人也算理由啊，听不懂。凯呀，你看我家里都这样了，你就晚一点吧。”他说：“已经太晚了，太晚了，你去问问，有几个人半年了还这么一尘不染？不正常啊!都是人啊！”他弯了腰拍了拍身上，从头到脚，又从脚到头，“听听，肉做的呢，听听，这是铁的声音吗？我错就错在这身子骨是肉做的，肉做的呢。”

　　柳依依看他那神态，忍不住笑了说：“别肉肉肉的，好像那点肉有多么神圣。你还是耐心点，等等吧，等等吧。”夏伟凯皱着眉叹气：“你不要以为你家是对的，那是不人道的。一个人在他需要的时候就应该让他得到，为什么不？”她说：“那是你们男人的想法吧。”他说：“为什么不？自然法则。如果我三十岁结婚，你要我等到三十岁你二十七岁，那人道吗？对你自己也太残酷了吧。不要说等七年，等七天对我也是一个考验。”柳依依觉得又被逼到角落了，无处逃跑了，说：“你看我家里……求你了。”

　　夏伟凯叹气摇头说：“从没见过像你这么难说服的人。”她听出话中有一条尾巴，就抓住了说：“那你以前还说服过谁？说服过几个人？”他拼命摇头：“没有，没有。”她说：“你那个没有没有听上去怎么就像有有有似的？”他说：“没有，没有。骗你吗？”她说：“看你热情这么高，忍耐力这么低，难免是犯过错误的。”他急急地说：“没有，没有。”双手拼命地挥着，“骗你吗？骗你干什么？谁有勇气骗一个女孩，特别是像你这样漂亮的女孩?”柳依依看他那着急的样子，忍不住哧的一笑：“骗我干什么？凭你这句话我就觉得你这人值得怀疑。你老实交代，我不追究。”夏伟凯吞吞吐吐起来，越这样柳依依越是要知道。夏伟凯吞吐了半天说：“读本科时都是会有一点经历的，那都过去了。”就说了一点经历。柳依依说：“太没意思了，太没意思了。”他说：“那不怪我，怪你，谁叫你不早点出现，都怪你，怪你。就是你害得我浪费了一点感情。”她说：“那一点是多少？还浪费了什么？我不敢想。你前面是同班同学就相好了，后面是毕业分到外地去了就分手了，这么简单？中间做了什么，中间？”他说：“没做。”她说：“做了。”他说：“没做就是没做。”她说：“做了就是做了。”他反问道：“那你说我做了什么？”她说：“你做……做了什么你不知道你问我？”他一个手指在桌上敲了敲说：“坚决没有。我总不能编个故事讲给你听吧。”她说：“你老是肉呢肉呢，肉做的呢，这么讲给我听，就不会讲给别人听？”

　　两人都不做声。过一会儿夏伟凯说：“你不答应我就算了，我总不至于来强迫你，你这么转移话题干什么？你有那么多保留你就保留着，反正我也不是值得你全部都拿出来的人。别的理由都是假的，只有这个理由是真的。”柳依依说：“看谁在转移话题？还倒过来打我一耙呢。”两人又为谁转移话题争了半天，话题本身倒是被忘记了。最后夏伟凯说：“今天没情绪了，一点情绪都没有了。我走了。”这时柳依依才发现快到十二点钟了，说：“你出得去吗？宿管员都睡了。”他说：“出不去也要出，呆在这里我更加难受。在一个饿死鬼面前放一盘白面大馒头，又不让吃，这不太残酷了吗?”又说：“我翻出去。”柳依依想留他，还没想好该怎么表达，他在她肩上拍了拍，就走了。

　　柳依依呆坐在床上生气，生夏伟凯的气。不是因为他以前有过经历，她并不想用他以前的经历来烦恼自己，他那时并不认识自己，而是因为他的冷漠，说走就走，肩上拍几下就走，平时总是要哄她老半天才分得开的。生了半天气又觉得这气生得不对头，不该生他的气，而应该生爸妈的气。他是男人，他有想法，那是可以理解的，自己挡住了他，是因为爸妈的态度。他们太保守了，太不理解年轻人了，怎么就不能设身处地为年轻人想一想呢！生了一阵子气觉得还是不对头，不该生他们的气，他们是关心自己，为自己的前途和幸福忧虑。怪来怪去，只好怪自己了，心情也准备好了，什么都准备好了，没想到却是这么一个结果，她遗憾地摇了摇头，有了点想哭的意思。

　　她拨了家里的电话，铃刚响妈妈就接着了。她说：“爸病好了吗？”说完才记起爸没有病，自己拨电话其实是等得不耐烦了，还有点想找个地方宣泄的意思。妈妈说：“你爸的病是心病，只要你好，他就没病。”她说：“妈呀，人家都这么大了。”妈说：“正是这么大了你爸才挂着呢。”她说：“妈呀，什么意思嘛!”爸爸在电话那头说：“依依你好吗？”又说：“好就好，好就好。依依好好的啊，像以前一样好好的，好好的就好。”她说：“爸呀，你省点心吧，你省点心好不好？”

　　放下电话没一会儿，柳依依想爬到上铺去睡，电话又响了，是爸爸打来的，爸爸说：“依依你好吧？”她说：“爸呀，什么事嘛！”爸爸说：“好就好，好就好。晚上有点凉，盖点东西。”电话来得莫名其妙，她呆想了一会儿，省悟了，爸爸是想证实自己刚才那个电话是不是真的在宿舍打的。她觉得爸爸很可怜，用心良苦，很可怜。妈也可怜，爸更可怜，每个女孩的父母都是可怜人。这样想着她感到了庆幸，自己没有投降，没有屈服。想到“屈服”这两个字，她心中猛地一跳。她记得老师在讲商业竞争的时候曾反复提到“博弈”这两个字，这是现代商业的本质，也是人生的本质。她感到这个词用在自己和夏伟凯的关系上，至少在那件事情上，是多么恰当啊。进攻，防守，进攻，防守，反反复复，多少次了啊。今天他走了，走得很不高兴，带着一种赌气甚至是最后通牒的意味。他早就该回到宿舍了，可还没来电话给自己一个安慰。他不会想不到，这个电话不来，自己今晚就难以安宁。电话还没来，还没来，她想着，博弈还在继续进行之中。她微微笑了一笑，省悟似的，笑了一笑。

# 22

　　第二天早上，已过了吃饭的时间，柳依依还躺在床上。她在等夏伟凯的电话，觉得这么躺着接电话舒服一些。她在心里计算着时间，估计他快醒来了，快醒来了，一醒来就会来电话。而自己，虽然用不着把气继续赌下去，但撒娇似的抱怨还是得有几句的，她已经打好了腹稿，没点良心，自私的男人，只顾自己的感受，打个电话累死你吗，等等。

　　快九点钟的时候她开始不安起来，他还在睡吗？到了十点钟，这种不安已经变成了愤怒，存心要气我吗？她心里恨啊恨啊恨啊，恨了半天忽然明白了，越是恨就越是放不下来。明白了以后就更加恨，越是放不下来就越是恨。

　　十一点钟太阳晒到了床上，柳依依看着光影在床沿一点点移动，沉静而执着。当光线移到了她预设的那个位置，她起来了。她在心里唱着一首歌，是刚刚流行起来的，“你说，你爱了不该爱的人，你的心中满是伤痕”，唱了几句，不唱了，觉得这歌有点不吉利，这么好的太阳，为什么要唱这首歌？

　　下午的时间是一分钟一分钟地数过去的，她恨自己为什么这么清醒？清醒给她带来了痛苦。她忽然明白了为什么有些人那么喜欢喝酒，而且要喝醉，只有酒可以把痛苦暂时地掩盖。痛苦像散兵游勇，慢慢凝聚起来，到晚上已经在胸口凝成了一个清晰的结，成为了一个集团军。柳依依没吃晚饭，就这么饿着，惩罚自己让夏伟凯心疼似的。天黑以后她下楼三次，实在是无处可去，又转了回来。她想，如果有很多钱就好了，到商场去瞎买一通，心里就宣泄了。有一次她听到学生活动中心有人跳舞，走到三楼，又下来了，没有情绪，实在没有情绪。第三次回到宿舍，她忽然省悟到自己为什么不愿在外面久呆，还是希望着那个电话会来，怕错过了啊。

　　过了九点，柳依依觉得忍耐已经到了极限，一次又一次偷偷地瞟着电话，想着是不是主动打过去。每次这么想着，马上又否定了，那太没身份了，太贱了，这一贱恐怕今后就贱到底了。无论如何，这个电话不能打，打了就是彻底失败。渴望是因为爱，可是，爱也是一种博弈，也是这么残酷啊。柳依依忍了又忍，忍了又忍，终于把这个想法压了下去。

　　快十点钟的时候，电话铃响了。柳依依胸口抽搐了一下，抓起电话却是找苗小慧的，是薛经理的声音。他没说自己是谁，可柳依依听出来。可能他也知道这边是柳依依吧，也没说穿。又过了一会儿，苗小慧闯进来，捂着胸口喘气，问：“刚才有电话找我吗？”柳依依说：“有。”苗小慧也不问谁打来的，就去拨电话。拨一次没人接，再拨一次还是没人接。苗小慧喘了一会儿说：“依依怎么一个人呆在家里？”柳依依说：“不像你，有那么多人爱呢。”又问：“樊吉呢？”苗小慧说：“把他放在旅馆里了，让他去。”说着又一次去拨电话。柳依依忽然明白了，苗小慧是撇开樊吉来应付薛经理的，已经约好了通话的时间，就是十点，可她来迟了。她想，苗小慧胆子真大啊，居然敢在两个男人面前耍花枪，也真聪明啊，居然摆得这么平。男人们也真蠢啊，被情欲蒙了心，就什么也看不清了。

　　放了电话苗小慧自言自语说了句：“算了。”又问：“你真的不理夏伟凯了？”这正是柳依依特别想说的话题，觉得苗小慧真的是善解人意，不然自己还要怎么绕啊绕的才能绕出这个话头呢。她说：“吵架了。”轻轻甩了甩头发，又笑了一笑。苗小慧望了她笑。柳依依说：“怪怪地笑什么？”苗小慧说：“笑你。”柳依依说：“我哪点好笑嘛。”苗小慧不回答，说：“夏伟凯怎么敢跟你吵？”柳依依更感到了她的聪明，给自己留足了面子，就把事情经过说了，连夏伟凯以前有过女朋友也说了。苗小慧说：“咱们不理他，看他怎么办。”柳依依说：“我没理他，我一天都没理他。”苗小慧说：“可怜的依依，还跟我玩潇洒，还不让我笑呢。”说着捏了捏柳依依的鼻尖，“你放心，他自然会来找你。”柳依依不放心，追问说：“你怎么知道？”苗小慧说：“我是诸葛亮呢，诸葛亮的算盘别人不能问，不然就不灵了，他借东风告诉谁了没有？”听了这话，柳依依心中马上松弛了下来，她很愿意相信苗小慧的话，就相信了。

　　两人睡在床上说话，柳依依说：“你今天不走了？”苗小慧说：“我专门回来陪你的。”柳依依不揭穿她说：“那我熄灯了。”把灯熄了又说：“跟我在一起有什么意思呢？”苗小慧没听似的，找些别的话来说，说了一会儿突然说：“依依你跟我在一起没那么有意思了吧？”柳依依说：“有意思，很有意思。”苗小慧说：“哄我吧，给个巴掌你吃呢。如果现在跟别人在一起不有意思些呀？”柳依依黑暗中感到脸上发热，说：“你别瞎猜猜，没有的事，没有你跟樊吉他们在一起那么有意思。”苗小慧说：“依依真的是个好孩子呢，差不多就是个圣女了。”柳依依笑了：“啊呸！”

　　苗小慧说：“依依你没救了。”柳依依说：“我怎么就没救了？我没事我要谁救？”苗小慧说：“你中毒了。”柳依依说：“我不抽烟不中尼古丁毒，不喝酒没酒精中毒，更不会喝农药，我中什么毒？”苗小慧说：“你中夏伟凯的毒了，他是那种让女生中毒的男生。依依你小心点，这样的男生是要害死几个人的。”柳依依说：“我是要小心点。”又说：“樊吉害了你吧?”苗小慧说：“我跟你不同，我有抗毒性了。”柳依依说：“什么抗毒性，明明是抗爱性。”苗小慧说：“抗什么性都行，反正我要提也提得起，要放也放得下。”柳依依说：“那我没你潇洒。”**苗小慧说：“看你给我表演潇洒，我心里只想笑。夏伟凯那样的人，要什么有什么的，容易走到女孩心里去呢。”** 柳依依说：“他牙不暴，我最怕男孩暴牙，声音没出来，暴牙先出来了。”苗小慧说：“鼻子塌塌的你不怕，眼睛眯眯的你不怕，个子矮矮的你不怕？你别说怕暴牙，你什么都怕，所以说你中毒了呢。”柳依依叹息说：“可能我在生理方面太敏感了，你一说我发现真的好多东西我都怕。这一怕感情怎么出得来？”苗小慧说：“你看夏伟凯牙也不暴，鼻子不塌，眼也不眯，个子也不矮，你就没办法了。不过对一个男人太依恋了总是不好。”第二天清早苗小慧匆匆走了。柳依依想想今天是星期六，她是去会樊吉呢，还是会薛经理？真替她着急，时间怎么安排得过来？感情怎么转得过来？

　　到中午夏伟凯没来电话，到晚上还是没来电话。快睡觉时苗小慧来了个电话，问她夏伟凯来电话没有？又说：“快了。”这话让柳依依大为宽心，问：“真的吗？”苗小慧说：“我什么时候说过假的？”柳依依想问，夏伟凯会不会就这样放弃自己，但这太伤自尊了，就没有问。唉，越是想问的事情就越不敢问。

　　等到晚上八点多钟，还是没来电话。柳依依恨啊恨啊，这时间自己是一分钟一分钟数过来的，他就没感觉吗？还是恋人呢，太没有默契了。她对苗小慧的判断产生了动摇，有一种绝望之感，心中那个结越发沉重起来。快九点的时候，电话铃响了，她心里一哆嗦，抓起话筒，却是家里打来的。她一听妈的声音，心中点着了火似的，嚷着说：“干什么嘛!干什么嘛！”她妈吓得没词了，说了几句“保重身体”的话，就挂了。柳依依捏着话筒怔了好久，好几次想拨回去把“干什么嘛”再追问几遍十几遍，话筒在手中捏出了汗，恨恨地放下了。

　　柳依依熄了灯，坐在窗前，仰头看着天一点点黑下去，沉沉地黑下去。开始那黑中还透了点蓝，看久了那蓝也没有了，一味的黑，沉沉的黑。她想找到月亮，把头探出窗口，没有。再去找星星，认真地，顽强地找，也没有。天空只有一个黑，无法穿透的，沉沉的黑。柳依依对着那黑黑的天嚅动着嘴唇，似乎想说什么，又说不出来，没什么可说。她摸索到床上躺下，怀着一种悲凉，一只手在身上缓缓地游动，另一只手也在缓缓游动，柔情地、爱怜地游动，似乎想唤醒一种回忆，品味一段历史。柳依依的视野中没有大千世界，万代千秋，这点历史就是最有意味的历史了，这点痛就是最深切的痛了。手指每滑动到一处，指尖在皮肤上的细细地摩挲，忽然又粗暴地捏揉，突然意识到，这其实是在不自觉地模仿，有点羞愧，又有点拙劣。意识到这一点，她的手停在小腹处，好一会，毫无理由地，又缓缓地向四周滑动。这么青春，这么美好，又这么寂寞，这么哀伤。她想哦哦呻吟几声，就哼了出来，声音怪怪的，被黑暗吸了去。她吃了一惊，想不到自己会发出这样一种陌生的声音。

　　她把双手收了回来，有点舍不得似的，但还是很坚决地收了回来，攀到双肩上。她想着爱情是如此脆弱，说完就完了，不需要一个理由，一种说明，甚至一个借口，也没有一个明确的句号。世界上的事，是这样难以把握，总是在自己的意料之外，看不懂，不懂。这么熟悉的人，天天面对面的，忽然就成了一个看不懂的陌生人。

# 23

　　清晨，柳依依被电话给惊醒了，看一看天还没有亮透。她第一个念头就是，家里又来查岗了。她不去理它，让它响去。铃声执着地响着，最后无可奈何地停止了。可几分钟之后又响了起来，还是不理。响第四次的时候，柳依依想着爸妈急得团团转的神情，她心软了，心软之后又特别愤怒，抓起话筒准备把十几个几十个“干什么嘛”像炸弹一样扔过去。一听却是夏伟凯的声音：“我昨晚一晚都没睡着。”柳依依说：“你没睡着关我什么事！”就把电话挂了。挂了之后她呆了一阵，怎么会这样？这不是自己想做的。她躺在那里生自己的气，设想着刚才应该怎么做才是对的，既发泄了情绪又可使事情继续下去。想来想去没想清楚，铃声又响了，不理，再一次响，还是不理。这种倔犟让自己心痛，又有一种自残的快意。出气了，宣泄了，就好了，后果已来不及细想。

　　铃声又响起来，柳依依用毯子捂着头，可铃声却分外真切，一声一声震得心里发抖。她缩在毯子底下，两个食指把耳朵塞住，那声音还是清清楚楚。铃声停了，柳依依爬起来探身看了看电话筒，有点遗憾似的。这时铃声再一次响起，她浑身一颤抖，差一点掉下床去，来不及用毯子蒙头，就赶紧用手指塞住耳朵。就这样铃声反反复复响了十来次，柳依依心里也惊了十来次，有点承受不了似的。最后，不响了，长久地沉寂了。她有点不习惯又有点不相信似的，支起身子看了话筒几次，最后，绝望地躺了下来。就这么完了，完了，完了。柳依依反复想着这几个字，无法再做更深入的思考。完了，完了，就这么完了。她在心中机械地念着这几个字，开始还有疼痛的感觉，渐渐地麻木了。就这么完了，完了，完了，这种默念最后成为了一种惯性，再也不表示任何意义。

　　就这样躺了几个小时，饥饿感上来了，越来越强烈。她抵抗着，不想理这种感觉，可越想抵抗就越是明显。她看了看表，快两点钟了，已经一天没吃东西了。她爬起来，感到身体特别虚弱。下床的时候一脚没踩稳，一只手扶了一下桌子，没有扶住，一下摔在了水泥地上。她呜呜地哭起来，躺在那里不动，强烈地感到应该有人过来将她扶起。哭了一会儿，似乎在等待什么，水泥的凉意渗到身体里面去，她清楚了，不会有人出现的，不会有，不会有意外的惊喜。她支撑着站起来，还好，没有摔伤。她感到委屈，但无处倾诉。梦游一般地洗漱之后，她下楼去想买点东西吃。刚出大门，她似乎感到一个身影靠拢过来，还没看清，就被抱住了，是夏伟凯。她想推开他，可他的力气大。他说：“我在门口等了四个小时了，十点钟等到现在，还没吃中饭呢，怕去吃饭正好错过了你。我想溜进去，没溜成，那老太太认识我了，硬是不让。四个小时呢，就这么站了四个小时呢。”柳依依再一次推他，推不开，就说：“有人看呢。”拼命挣了几下，夏伟凯松了手。柳依依觉得身上突然有了气力，快步地往前走。夏伟凯紧紧跟着，一边说：“这两天我想了很多，无论如何，无论如何……”柳依依说：“你是谁，我不认识你，你跟着我干什么？”他说：“无论如何，依依，是我不好，无论如何是我不好，一个男人怎么跟女孩赌气呢。”她说：“那是你的权利，男女平等，宪法没有规定男人不可以赌气。”他笑了说：“依依你怎么一下子口才变得这么好了？”她仍快步往前走说：“我没有才，有才也是蠢才，蠢才。我怎么这么蠢？”他仍紧紧跟着她说：“你不蠢，你很不蠢，非常不蠢，你太不蠢了。”她说：“我就是蠢，很蠢，非常蠢，太蠢了。我不蠢我会爱上这么一个没良心的男人？”他说：“我站了四个小时我没良心？我腿都站软了。”说着一条腿歪了一歪，“我还饿着呢，我腿都站软了。”她说：“我吃饱了，我饱得头发昏。”他用手攀着她的肩说：“依依你看在我站了四个小时的分上……”她一下把他的手甩开，说：“你再跟着我，我打110了。”可不知怎么一来，自己也没料到，她笑了，“真的打110了。”他也笑了说：“我陪你找地方打去。”她停下了说：“谁跟你笑，好没脸！”他说：“谁好没脸，跟我笑？”她忍不住笑了说：“没脸没脸，你承认你没脸。”他说：“我是没脸，的确没脸，有脸我就不会站到腿发软了还那么站着了。”他又一次攀着她的肩，她也顾不得马路边有人来来往往，把身子侧过来，头顶着他的胸，用力地撞了几下，呜呜地哭了。

　 　后来柳依依问苗小慧：“你怎么知道他还会找我，你又不是诸葛亮，你以为自己真的是诸葛亮吧!”苗小慧伸出双手掐了掐手指说：“我会算。”又说：“我了解男人，他们怎么想的我都知道。”柳依依说：“不可能吧，我都没把握，我跟他这么熟呢。你怎么说得那么坚定？”**苗小慧说：“我又没说我了解夏伟凯，我说我了解男人。”柳依依心中有一点不快，怎么能将夏伟凯与一般的男人混为一谈呢？她笑出声来掩饰着自己的失望说：“男人怎么了?你说，男人。”苗小慧说：“男人吧，就是狼人，没吃到的东西他一定要吃到才甘心的。狼在沙漠中追骆驼，有时候追几天几夜几百里呢，追得吐血呢。除非他不想追，想追是一定要追到底的。实在追不上，那是另外一回事。”** 柳依依说：“我又不是骆驼。”苗小慧说：“不是骆驼就不能吃？再说，一定要用嘴巴吃才算吃吗？”柳依依扬手打她说：“小慧你太那个什么了，皮好厚啊。”苗小慧说：“这话不是我说的，是陶教授说的。”上学期末陶教授到班上来分配学年小论文的指导教师，给苗小慧分了个刚毕业的研究生。苗小慧看别的同学分的都是教授副教授，就不高兴，要求换一个。陶教授说：“人家是帅哥呢。”苗小慧说：“结婚没有？”陶教授说：“婚倒是结了。”苗小慧说：“结了婚那还是换一个好，帅哥怎么样，又不能煮了吃。”陶教授说：“一定要嘴巴吃才算吃吗？”全教室都笑了。柳依依说：“陶教授是男人，他懂。你是女孩，你怎么也懂?”苗小慧说：“你现在还是不是女孩我不知道，我嘛——不告诉你。”柳依依说：“那我就装着不知道。”又说：“男人没你说的那么坏吧？”**苗小慧马上摇手说：“别人都这样，夏伟凯例外，例外。你别去向他汇报，我惹人恨干什么？”柳依依迟疑地说：“他真的也是这样？”苗小慧说：“例外，例外，我是说樊吉他们呢。我可不敢踹翻你的偶像，那是有罪的。”柳依依说：“谁把他当偶像了，他只是会打一点篮球。”苗小慧说：“还不够吗？又是个研究生呢。喜欢一个人自然会找到崇拜的理由。难道天下男人都那么值得崇拜?都是由爱而生的。”** 柳依依说：“谁崇拜他了？”苗小慧嘻嘻笑说：“算了依依，跟我装雏干什么？崇拜是件好事，女人除非不爱，爱了总有一大堆理由的，能吃三碗饭都是理由。”柳依依不做声，她回忆起当时对苗小慧讲“三碗饭”的故事时，的确是太眉飞色舞了点。苗小慧双手在空中画了一个大圈，“一大堆理由，我们就是有这点不争气，哄自己哄得跑马溜溜的山似的。”

# 24

　　男人是狼人。柳依依把这话想了很久，觉得有点对，很对。想到最后又觉得毫无意义，对又怎么着，不对又怎么着?以后就不跟他们来往了吗？而且，跟夏伟凯在一起的时候，自然而然就是情切切意绵绵的感觉，一点都没有与狼共舞的恐惧感，半点都没有。有时她久久地端详着他的侧影，觉得把这样的阳光男孩与狼放在一起联想，无论如何都太残忍了，无论如何。

　　开学不久就是国庆长假，还差两个星期他们就开始讨论怎么度过更有意义。柳依依说到城郊爬山去，到海底世界去，夏伟凯都说没想像力，提出到庐山去玩。柳依依犹豫了一下，觉得要花太多的钱，可又实在无法抵挡这个诱惑。两人把钱算了算，就决定了。回到宿舍她爸打电话来，问她国庆回不回去，她说要看书，不回去了。放下电话她想起去庐山的事，又犹豫起来。万一那几天家里打电话来呢？还有，出去几天，怎么住呢？这是个问题。

　　这个问题把柳依依难住了。见了夏伟凯她说：“还是算了吧，我们还是在附近玩玩算了。”夏伟凯说：“国庆去庐山，定了的啊。”她说：“不想花那么多钱。”他说：“又不要你花钱。”她说：“正因为不要我花钱我才不想花那么多钱。”他说：“我的钱就是你的钱，我们都这样了还分你的我的，我生气了。”她笑了说：“谁跟你这样了？”他说：“你跟我这样了。”凑过来在她脸上亲了一下，“以后还要那样呢。”挤着眼诡笑。柳依依说：“美得你呢，想吧。”她把地图找出来，沿着路线把钱细细地算了一遍，晚上住宿都算了双份的钱，说：“我说太贵了吧。”夏伟凯木着脸不做声。柳依依说：“真的太贵了。”夏伟凯说：“依依你有什么话就直说，你又不是不知道我蠢，你一绕就把我绕晕了，不知东南西北。”柳依依觉得很歉疚，嘴里仍说：“太贵了。”夏伟凯说：“还绕，还绕，你绕，你绕，再绕，绕。”柳依依斜着眼望着他，哧的一笑：“你好不蠢。”夏伟凯没笑，脸上有种沉重，这让柳依依感到意外，本打算笑笑让气氛轻松下来，却再笑不下去。夏伟凯说：“我好蠢啊，别人这样想的，我还以为她那样想的呢。”柳依依说：“什么这样那样，别含一半吐一半。”夏伟凯说：“我自作多情，人家没把我怎么样，我倒以为她把我怎么样了。”柳依依说：“谁没把你怎么样，要怎么样才算怎么样？”夏伟凯说：“我自作多情，其实人家没把我放在心上。”柳依依委屈了，气一下就来了：“谁没把你放在心上？我不像你，我还没喜欢过第二个男人呢。”夏伟凯说：“那我喜欢过几个男人了？”柳依依忍不住笑了一下，马上又收住了，觉得这笑讨好似的，有点贱。他说：“你把我放在心上没有，你自己说。”她说：“我不说。”他说：“就知道吧。‘文革’的时候有句话，忠不忠，看行动。今天爱不爱也要看行动，嘴巴上说说还不到一半呢，另外还有一大半呢?”她指了他说：“没一点良心！你还行动少了吗？”扭了头要哭说，“痴心喂狗，喂狗了。”鼻子一抽，自己也没料到，真的哭了起来，“喂狗了，喂狗了。”

　　夏伟凯把她的头扭过来说：“真哭了？”柳依依用力转回去。夏伟凯仰头对着墙角说：“看她真的哭了呢，真的呢。”把她的头再次扭过去，用胳膊固定着说：“好了，好了，好了。”柳依依听着，那语气好像自己是假哭似的，站起来要走。夏伟凯从后面抱住她的腰说：“就算我不好，好吗？”柳依依挣不开，跺脚说：“是你不好。”夏伟凯说：“那确实，是我不好。”柳依依说：“你承认自己不好。”夏伟凯说：“早就承认了。”柳依依说：“没一点诚意，就算你不好，那你的不好还是人家算给你的？”

　　柳依依坐在他的膝上，他伸了舌头把她脸上的泪痕都舔了，又舔她的双眼，一下，一下，说：“咸的。”又问：“舒服吗？”柳依依说：“舒服。”夏伟凯说：“以后有办法叫你更舒服。”说着诡笑一下。柳依依说：“你能不能转移自己的注意力五分钟?”夏伟凯说：“是你自己往邪处想啊。”柳依依闭了眼任他在脸上舔来舔去的，心想：刚才自己是真生气了，气得要走了，也是真的伤心了，伤心得哭了，这才几分钟呢，就心平气和了，就沉醉了。两人之间的气氛怎么就转得这么快呢？她有点恨自己，一点原则都没有，不争气，男人一说好听的话，自己就软了，化了，沉迷了。她恨着，想把刚才那点气找回来，继续生下去，证明女孩也不是那么好对付的，可转了几个圈在心里找着，怎么也找不回那种感觉了。

　　接下来几天两人都不提去庐山的事。离国庆只有三天，柳依依看宿舍里的人都在计划到哪里哪里去玩，沉不住气了。她在心中抵挡了几次，又警告自己会有危险，却无论如何也无法反抗诱惑。跟夏伟凯爬庐山去，世界上没有比这更令人神往的事情了。她把这个想法跟夏伟凯说了，夏伟凯说：“去，怎么不去？我还以为你不去了呢。”决定先到武汉，然后乘船顺江而下。决定下来柳依依有了一种兴奋的期待，在宿舍里还是忍不住，在睡前把计划向大家宣布了。闻雅说：“依依你幸福得都叫我们嫉妒了。”苗小慧说：“度蜜月吧。”闻雅和伊帆都说：“度蜜月，度蜜月。” 只有吴安安不做声。柳依依想解释几句，看大家都把这事看得很轻松很正常，也开玩笑说：“我不知道，你们怕是有过经验吧。”闻雅说：“连柳依依这么好的女孩也快品尝到人生滋味了。”伊帆说：“你太小看人了，人家早就知道人生滋味了，跟吃人参果差不多，是吧，依依？”柳依依说：“看样子这人参果你们都是吃过的，我真的没那方面的经验。”伊帆说：“别矫情吧，又没人要捏你的不是。”苗小慧说：“我证明依依没有，她还是个，”转了头问依依，“是个啥，依依你？是个姑娘。”闻雅兴奋得直拍腿，“宝贝!宝贝！”又问柳依依，“苗小慧说的是真的？有时候想想，青春这么几年，守着也没什么意思，能证明什么呢？守到四十九岁也没什么光彩。有时候想想，就那么回事，人一辈子也就那么回事。”苗小慧说：“你们两人说话注意点啊，别毒害青少年，人家真还是个姑娘呢。”说着瞥吴安安一眼，挤眉弄眼地笑。

　　笑够了她们从热水瓶倒了水，端到水房用水去了。柳依依突然发现吴安安的脸色很难看，正想安慰几句，可吴安安用一种愤怒的严肃制止了她。柳依依说：“吴安安，你真的生气了？”吴安安沉了脸不做声，食指的指甲在书桌上划过来划过去，似乎在写些什么字，嘴里念经似的嚅动着，发出含糊的声音，好一会儿挤出几个字来：“你妈才是姑娘呢。”

# 25

　　吴安安那句话，还有她当时的神态，给柳依依很大的刺激。她简直不能理解，怎么在不觉之间，姑娘倒成了一个耻辱性的称号。连吴安安，那确切无疑是个姑娘，都反感着逃避着这个称号。细想之下，这个世界正在颠倒过来，一切需要重新理解，真是令人恐惧。她悄悄问苗小慧：“闻雅伊帆她们真的吃过人参果吗?”苗小慧说：“闻雅恐怕吧，绿头那么有手段的人，能放过她？伊帆不知道，她有男朋友也快半年了。如今吧，在一起半年还没那事，那就是奇迹了，不正常了。伊帆也不像个创造奇迹的人。”柳依依说：“说起来我也有半年了。我真的不知什么人生滋味呢。”苗小慧说：“那你创造奇迹了。夏伟凯真有这么好？”柳依依没说自己为了这事周旋了多少次，只觉得夏伟凯真像苗小慧说的，真的挺好，越想越觉得对不起他。她说：“你千万别跟她们说这事，不然她们又不放过我，笑我，让她们去瞎想想好了。”后来伊帆闻雅对柳依依提及“人参果”的话，探她的底似的，柳依依就做出羞怯的神态，哼哼哈哈几声，蒙混了过去。

　　国庆前一天他们到了武汉。本来计划国庆那天走的，夏伟凯突然在那天清早打电话来说提早走，马上就走。柳依依也不问为什么，就同意了。她对苗小慧说：“万一老师点名就替我哼一声。”她想着自己没逃过课，又是预备党员，心里有点不踏实，也只好算了。

　　下了火车两人直奔船码头，还有第二天的票。夏伟凯说既然来了武汉，就玩两天，就打破原计划，买了三号的票。拿着票柳依依说：“这不是要缺长假后的课吗，人家还是个预备党员呢。”夏伟凯说：“你别把自己看那么重要，谁会盯着你?自恋吧。”

　　找到一家便宜的小旅店，夏伟凯说：“我来安排，你别嚷嚷嚷的啊。”登记人记下了他们的身份证号，又问：“什么关系？”夏伟凯说：“夫妻关系。”柳依依心跳得厉害，生怕被揭穿了，又觉得“夫妻”是多么遥远的事，竟被他这么说出来了。那中年妇女望他们一眼，微笑着哼了一声，把钥匙拿给他们。

　　关上门夏伟凯把包一甩，就把柳依依抱起来说：“如饥似渴，如饥似渴。”抛到床上。柳依依说：“让我喝口水吧，我真的饥渴了。”就去插电烧水。夏伟凯说：“专门会打击人的情绪。”柳依依说：“你刚才怎么那么大的胆量？竟敢在鬼子面前耍花枪。”夏伟凯说：“谁都这样。”柳依依说：“谁都这样？她要证明你拿得出来？”夏伟凯说：“她要做生意她管那么多？”柳依依说：“你胆子太大了。”又问：“你说，谁都这样？”夏伟凯说：“谁谁都这样。”柳依依说：“谁谁是谁?”夏伟凯说：“就是你我他。”柳依依说：“你怎么知道她不会看证明？以前做过什么坏事吧?”他笑了：“以前没做过，以后，比如说今天，就说不定了。”柳依依说：“你撒谎怎么那么从容？你做过什么坏事?”夏伟凯说：“没有，骗你吗?谁有勇气骗一个女孩，特别是像你这样漂亮的女孩?”柳依依相信了，嘴里说：“不相信你。”夏伟凯说：“老鱼经常这么做的，回来就吹给我们听，我听多了，就不怕了。”柳依依想了一会儿也想不明白，就说：“就算这样，我只好相信你。苗小慧说男人是狼人，我想是对的，可对了也没什么用。你看你这个狼人，我也没办法。”夏伟凯哈哈笑说：“狼人是要吃肉的，怎么吃？你说！”柳依依说：“流氓。”

　　出去吃了晚饭，柳依依说想去看看长江，夏伟凯说：“明天去吧。”朝旅馆那边望了一眼。柳依依说：“你急什么嘛!”夏伟凯说：“那我不急。”又说：“你跟我都这么久了，怎么还不理解男人？今晚你可怜可怜我吧。”柳依依说：“你可怜？听不懂，太听不懂了。”又说：“我一点都不想理解男人，狼人啊。”

　　搭车到江边，天还亮着。人多，多是情侣。柳依依说：“怎么全国的年轻人都开了会似的统一起来了?女孩统一穿牛仔裤，大家统一放肆亲热。”夏伟凯说：“其实还有些事情也统一了，不过我们是例外。我是说到现在为止是例外，明天我就不知道了。”柳依依说：“绝不相信。”又说：“别人说男人用下半身思考，”她右手在腰上比划了一下，往下一拖，“我真的觉得那不是造谣。”不一会儿天黑了，回望城市，万家灯火。两人牵手走了好远，累了，就坐下来。柳依依看着江水在微光之中向东流去，水面似乎是平静的，却看得出流向。对岸的灯火，像另一个无限遥远的世界发出的微光。她心中有千沟万壑千头万绪千言万语，却又纷乱无序。她看着这一派大江，还有对岸的灯火，是实的又是虚的，是动的又是静的，看久了就把自己也忘了，有点不知今夕何夕的意思。她叹口气，心中跳出“地老天荒人生一梦”这一句话。夏伟凯在讲什么，她都没听进去，又叹了一口气。夏伟凯拍拍她说：“怎么老是叹气？”她说：“你看这么大的一条江啊，万古长流，我呢，还有你呢，就在这么平静的流淌中把青春给丢了，渐渐苍老，最后飘逝了，真的好心疼啊。”夏伟凯说：“所以呢，所以，我们就要抓住今天，今天！既然明白时间是挡不住的，就要抓住今天。今天，我和你，这就是一切了。人是为现在而不是为未来而活着的。今天，我们，还活着，多么美好，还活着，纵使青春飞逝，可今天还拥有，还年轻，还有力量，还能行动——”他双手抓住她的肩用力摇着，“还能行动，行动，明白吗？就在今天——晚上。”柳依依觉得他讲得也有道理，甚至无法反驳，但还是把他的手拿下来说：“你又回到那里去了!你这个人怎么这么俗呢？你就不能想点别的事吗？”夏伟凯垂了头说：“谁叫我是个男人呢？他妈的，是个男人就没法不俗。”又抬起头，有气无力地说：“肚子饿的人也没法不俗。”

　　回去的路上气氛有点不对，在公共汽车上两人都不做声。回到小旅馆，不知怎么一来，又没事了。柳依依在看一个服装模特的电视节目，夏伟凯用遥控器把电视关了说：“你去洗洗。”柳依依又开了电视，说：“你先去，我还要看节目呢。”夏伟凯洗完赤着身子出来，柳依依看了心里一涌，嘴里说：“讲点文明吧。”夏伟凯也不说话，搂住她的腰往腋下一夹，放到床上。柳依依撑起身子嚷着：“我还没洗澡呢!”夏伟凯说：“别嚷。”又抓着遥控器把电视声音调大，说：“嚷吧现在你嚷吧叫吧，叫吧，女人叫不是罪。”柳依依说：“真的人家还没洗澡呢。”夏伟凯说：“等不及了。”

　　第二天他们去看黄鹤楼，走在大街上柳依依说：“看看这个世界也没什么特别的感觉。”夏伟凯说：“本来就那么大点事，你自己把它想得那么严重。”一根指头往上指了指，“看看，天也没塌下来吧。”**柳依依说：“那我们就这样了。”夏伟凯说：“当然，难道谁有第一次没第二次？”柳依依有点失望，怎么他就听不懂自己的话？她说：“那我们就这样了。”他说：“当然，这样不好吗？你说，我给了你痛苦还是幸福？”柳依依心情灰暗起来，觉得男人真的自私，只会顺着自己的思路去思考，而他们的思路又是那样简单明了。她说：“你能不能想想我?”** 他说：“我天天想你，现在又想你了。”她说：“你的思路能不能打开一点，想想我的心情?”他笑了说：“你的心情我知道，就是今天晚上，继续革命。”柳依依站住了，双手垂下，提着包。夏伟凯说：“又怎么了？好好的又怎么了？”柳依依扭了身子不理他，他说：“我这么蠢的人，没一点想像力，想不出你怎么又生气了。你有什么话就直说。”柳依依不说，要他自己想。夏伟凯说：“是弄痛了你吧？那今天晚上你休息一晚。”柳依依说：“你到底是用什么东西思考？”夏伟凯拍着头说：“我蠢就蠢，你知道我蠢你就直说吧。”柳依依说：“蠢真的是没药治的。”又说：“你的蠢怎么昨天不暴露出来，要到今天？”夏伟凯笑了说：“都暴露有半年了，”掐着手指，“四月、五月、六月，都快七个月了。夏伟凯，好人啊，能把自己憋这么久，好人啊。”柳依依看他那认真的样子，忍不住笑了，“肉麻不麻？夏伟凯，好人啊，有这么认真吹捧自己的吗，快拿扫帚来，我鸡皮疙瘩掉一地了。”夏伟凯说：“说自己蠢也不行，说自己好也不行，说自己——我，我该怎么说?我蠢，我拐不过来这个弯，你有话直说，我叫你一声姐姐好吗？”柳依依说：“你明天还要叫我阿姨呢，后天还要叫我奶奶呢。”夏伟凯说：“说了我蠢，你又不信，这不又犯蠢了？”柳依依说：“这么蠢的人，真没办法。跟你说啊，我们都这样了，那就这样了。”夏伟凯说：“是这样了。”**柳依依苦笑着摇摇头说：“女人不比男人，她奉献是一瞬间，寄托的是一辈子，我们一辈子就这样了，你别中途把楼梯给抽了，害我摔一跤。”**

　　 夏伟凯望着她笑，不做声。柳依依跺脚又扭了身子说：“你笑什么，人家是说真的，你严肃点好不好？昨天没来得及问你，今天要问清楚，给我吃个定心丸，我们就这样了。”夏伟凯说：“这样这样，这样是哪样？”柳依依又跺脚说：“你是真蠢还是装蠢，这样这样，就是一辈子都这样。”夏伟凯连连点头说：“当然，当然。你是第一次，我太幸福了，所以，这样，这样，那当然。”柳依依忽然想起要问一下，说：“你呢，你呢?”夏伟凯说：“我呢，我太幸福了。没有什么幸福比这幸福更幸福了。”柳依依说：“人家是第一次，你呢，你呢?”夏伟凯说：“当然，那当然。”柳依依说：“你太幸福了，我呢，我呢?我幸福吗，我？”夏伟凯说：“你当然幸福，你幸不幸福你要问我？”柳依依说：“又装蠢吧！你们男人不像我们，还有个东西证明着。上帝真的太不公平了。你呢，你呢？你太幸福了，你说，我也同样那么幸福吗？”夏伟凯说：“当然，那还用说?当然，那是当然的。”柳依依说：“只有天知道。”

# 26

　　柳依依整天都有点心神不定。她想起昨天晚上的事情，虽然当时有些晕晕乎乎了，过程总还是记得的。可是她把那时的感觉全都忘掉了，现在想回忆起来，却怎么也想不清楚。在黄鹤楼上，她迎着风，呆呆地望着江水，极力想把那记忆找回来，场景是想得起来的，感觉却找不回来了。她想找一个词描述一下当时的感觉，在心中试了很多次，都不可以。她有点遗憾，人生第一次，对一个女人来说，无论如何都是一件重大事件，却没有一点感觉方面的记忆。她心里想，下次一定要冷静一点，体验清楚，否则简直对自己都无法交代。本来想着应该过了这几天再说的，现在倒有点迫不及待了。意识到这一点，她感到了羞愧，想把这种追忆的冲动压下去，用力压下去，可每一次压下去，就像水中的皮球，马上又浮了上来，最后她怀疑自己一直在为这种迫不及待找借口，抿着嘴偷偷地笑了一下。

　　夏伟凯问道：“你笑什么？”她醒了似的说：“笑还要先写申请，请你签字批准吗？”他说：“应该深沉才对，你看这浩浩长江，流贯千古。你应该深沉才对。”柳依依说：“深沉是你们男人玩的勾当。”夏伟凯说：“那你笑什么?一个人笑了。”柳依依说：“笑你。”又说：“笑你不讲文明。”夏伟凯说：“我是最文明的，要是别人早就不讲文明了，把你开掉了。”回去的路上夏伟凯说：“我想给你买点纪念品，纪念一下我们的首航。”两人到一家大商场转了半天，夏伟凯说：“给你买个手镯吧。”柳依依以为他指刚才看到的白金手镯，说：“太贵了，几千一个呢。”夏伟凯说：“买个玉的好吗？”柳依依说：“随你，反正是个意思。”就挑了个嫩黄色的，一百多块。戴在手腕上柳依依觉得那黄色嫩得鲜艳，很满意说：“我要戴一辈子的。”夏伟凯说：“只戴几年，以后发达了，给你买白金的。”第二天他们顺江而下去九江，在船上柳依依忽然想起，应该把又一次的体验用一个什么词描述出来，不然又忘记了。可想了半天，还是找不到准确的表述，就放弃了。这是一个物质的记忆，明确、清晰、深刻，可就是找不到一种准确的表述。

　　 **四天后他们从庐山下来了。柳依依不觉得庐山有多么好，没有溪水，没有云海，就有些树，而树是到处都有的。可她还是很愉快，非常愉快，觉得只要是跟夏伟凯在一起，去哪里是无所谓的。跟夏伟凯关系的进展，从武汉算起，这才几天呢，可柳依依明显地感到，自己对他的依恋加深了。以前主要是心理上的依恋，现在不同了。她需要他，没有他不行。苗小慧说过，越做越爱。她当时还不信，看来是经验之谈。夏伟凯在事后说：“其实女人也需要男人，你承认吗？”柳依依羞涩地摇头说：“没感觉，没感觉。”**

　　他们在九江城里找了家小餐馆吃饭，准备搭车回学校。夏伟凯匆匆吃完了说：“你慢慢吃，我找地方给老鱼打个电话。”就去了。不一会儿回来，柳依依看他神色有点异样，跟他说话也没听见似的。柳依依说：“老鱼说什么了？”夏伟凯说：“问他明天有什么要紧的事没有，没有，那我们就在这里多呆一天，明天还是去鄱阳湖看看。”柳依依说：“我前面已经缺课了，害我又缺课吧。”夏伟凯执意要多玩一天，柳依依也没争辩，就同意了。

　　下午他们搭车去看湖。湖边的小山上有一幢一幢小竹楼，夏伟凯问一个扫地的老太太：“这里住宿要结婚证吗？”老太太头也不抬说：“有结婚证就不到这里来了。”柳依依笑得打跌。夏伟凯说：“要不我们就住一晚？”柳依依说：“太贵了。”夏伟凯问老太太价格，也不贵，说：“我们忘记带结婚证了，下次来再登记，好吗？”老太太说：“郎崽妹崽，你有结婚证？我们这里还没来过带了证的客人。”

　　竹楼里就一张矮床，榻榻米似的。夏伟凯说：“很好，很好。”柳依依说：“没觉得有那么好。”夏伟凯说：“就像天天吃猪肉，天天睡一样的床有什么意思？”柳依依心里被刺了一下，勉强笑了说：“要是天天换就好了啊。”夏伟凯说：“那倒也——”突然意识到了，“我是说床，床，床。”柳依依说：“我怎么听去像说人，人，人?”夏伟凯说：“我真的是在说床，床。”用力拍了拍床，“说它呢。”柳依依说：“苗小慧说，男人不可靠，爱要保留几分，我也这么想着，怎么到时候就忘记了？”夏伟凯搂了她吻着说：“你想那么多干什么？别吓自己。” 柳依依屈指说：“**苗小慧说了，男人七大谎言，我没谈过女朋友，我爱你一辈子，解开胸罩只是看一看，我就在外面放一放，我也是第一次，你不会怀孕的，六条了吧，还有一条我忘记了。你对我实行了几条？”** 夏伟凯说：“没有实行。”柳依依说：“起码有两条，看一看，放一放，都是谎言。又说自己没谈过女朋友，还要加一条。”夏伟凯挠着头发说：“想不到我是个骗子。”又说：“我走到你跟前是没有女朋友，以前的事，还要追究？”柳依依说：“可能还有几条，我早晚会破案的。”夏伟凯说：“没有，你破吧，你破出来了我重奖你。”柳依依看他那理直气壮的神气，就相信了他，说：“到现在说什么都晚了，只怪我妈生了我是个女孩，找她算账去。”夏伟凯说：“应该找你爸算账。”

　　**黄昏他俩挽了胳膊沿湖走了好远，又往回走。天黑下来，湖面泛着一层微光，湖水轻轻拍着岸边，很执着又很耐性，跟时间抗争似的，给人以忧郁和警醒的意味。夏伟凯看着水面说：“这可能是我一辈子最幸福的时刻了。”柳依依说：“我一辈子没什么太多想法，平平安安，平平淡淡这么过着就可以了，一年有这么一次两次浪漫一下那就更好了。只要你那边没什么变化，我觉得自己这一辈子都看得清了。”夏伟凯说： “我怎么会没变化？我这么多年的书是白读的？我将来要发大财的，我几个师兄都发财了。”柳依依说：“你怎么变都可以，没出息也可以，就是心不准变，心变了你发天大的财，跟我都没关系，等于零。”夏伟凯说：“那你是个爱情至上主义者。”柳依依说：“你还说轻了点，那是我的信仰，你不会摧毁吧?只有你一个人有能力摧毁。”夏伟凯说：“你吓我吧?”柳依依说：“谁吓你，这是剜心的话，谁吓你？”夏伟凯说：“那我简直就是超人了。”柳依依说：“也只是对我一个人而言。”**

　　**默默走了一阵，柳依依说：“你说话呀。”夏伟凯说：“我说，我觉得你有封建思想。”柳依依说：“我没有。”夏伟凯说：“你把有些事情看得太严重了。”柳依依说：“就是有那么严重。”夏伟凯说：“那我就会觉得有很大的压力。我不想有那么大的压力。”柳依依心里一凉，说：“你什么意思？你想变心吧。”夏伟凯说：“没有，绝对没有。”柳依依说：“没有你有那么大压力干什么？”夏伟凯说：“我不想欠别人太多，本来是双方自愿的事，怎么就是我欠你的呢？”柳依依怔住了，真的，这是双方的事，怎么就有了他欠了自己的想法呢？憋急了柳依依说：“因为我是女人。”夏伟凯说：“不是说男女平等吗？怎么女人可以成为理由呢？”柳依依又怔住了，她气急地说：“女人承担一切，不是吗？在这里说男女平等，那是男人的自私、残酷，不是吗？你真的不愿站在我，还有我们的女孩角度想一想吗？”夏伟凯说：“那对男人的要求太高了。”柳依依说：“他有爱心就不高，没有，那真的是太高了。”忽又醒了似的说：“你什么意思？你把什么事都做了又跟我讲男女平等？”夏伟凯笑着说：“作为一个理论问题来讨论吧，你一说就落实到你和我，就不好讨论了。”柳依依叹息说：“理论问题?天下的女人，我也好，谁也好，到底都是活活的人啊！”**

　　**回到小竹楼，夏伟凯开了门，摸索了半天找到开关开了灯，把站在门口的柳依依抱了进去说：“问题是问题，事情是事情。问题可以悬在那里慢慢讨论，事情不能不做，对吧？总不能在这么浪漫的地方不留点回忆吧。”柳依依说：“先把问题讲清楚。”夏伟凯说：“讲清楚了。”柳依依说：“女孩是弱者，男人不要装傻。”夏伟凯说：“不装傻。”柳依依说：“然后呢？”夏伟凯说：“然后，”怔一怔，“你说呢？”柳依依说：“要有爱惜之心人道之心责任之心，不能以平等为借口推脱，不然我就跌在深坑里了。”夏伟凯连连点头说：“爱惜，人道，责任。当然，这是当然的，那还用说？当然。”又为柳依依脱衣服说：“当然，这也是当然的。”**

　　缠绵了一会儿，夏伟凯说：“来吧。”柳依依掐指算了一下说：“可能会有点危险了，过安全的日期了。”夏伟凯泄气说：“早点说呀。”柳依依说：“我帮你想别的办法吧。”马上又说：“算了，要不就冒点险吧，真的有那么科学吗？”半途中夏伟凯停了下来说：“需要我吗？”柳依依拍打他的胸叫着：“死人!”夏伟凯说：“你说。”柳依依说：“需要。”夏伟凯还不行动，说：“说，没有我不行。”柳依依顺从说：“没有你不行。”夏伟凯说：“好乖。”

# 27

　　没有你不行。柳依依当时说了这句话，也就那么说了。回到学校，她才体会到了这句话的真正分量。没有他不行，真的不行。只要有那么两天没见到夏伟凯，心中就堵得慌，若有所失，一定要尽快见到，才能缓解那种积累起来的焦虑。她见了他就往他怀中撞去，头顶着他的胸说：“钻不进去，怎么钻不进去？”**她很快就察觉到了，从庐山回来以后，两人之间的主动权已经发生了转移。夏伟凯开玩笑说：“我现在是从奴隶到将军了。”柳依依推他说：“少臭美!”心里却不得不承认，她需要他比他需要她更加强烈。**

> 按照游戏爱情的思路，柳依依的攻防保卫战至此宣告失败，由主动变成被动

　　苗小慧很快就感觉到了柳依依情绪的变化，说：“终于发展到没什么发展了吧？”柳依依抿着嘴笑一笑，算是承认了，也并没有原来设想的难堪。苗小慧叹了口气说：“这一天早晚要来的，还真能等到毕业？你看你，”她捏了捏柳依依的脸，“到底还是小肉肉做的吧，还充了那么久圣女呢。唉，知道这一天早晚要来的，我就没劝你，反正劝也没用。”柳依依说：“这样不好是吗？看你叹气叹得。”苗小慧说：“现在我说他是色狼也没有用，你听了转过身又跟色狼去做，做，做那个什么去了。”柳依依笑了说：“小慧你别吓我，我心跳得很快。”苗小慧把手伸到她脖子下，指尖伸进领口去，说：“真的？让我摸一摸。”又说：“算了，我又不是别人，我不侵犯别人的领地。”

　　柳依依原来设想，一回到学校，两人之间的事情就没有机会了，谁知根本不是这么回事。一个星期一次，有时是两次，夏伟凯把她带到学校周边的小伊人旅店去。柳依依这才明白了，学校周边这么多小旅店，都是些什么人来住的。第一次去小伊人，老板娘跟夏伟凯很熟似的，很随意地说：“来了？”夏伟凯嗯了一声。老板娘说：“还那间？”夏伟凯又嗯了一声。进了房柳依依看里面还带了卫生间，又有电视，比标准间也没差到哪里去。柳依依说：“老板娘怎么认识你？”夏伟凯说：“去年我妈来看我，就住这里，就是这间。”柳依依见他主动提到这间房，很坦然的样子，就没问下去，嘴里说：“只怕来看你的是别的什么人吧。”夏伟凯说：“别胡思乱想。”一把将她抱起来。柳依依身子软软，缩手缩脚配合着他，不再说话。

　　出事了，柳依依一下子从幸福的顶点掉到冰冷的深渊。这个月的事情没能按时来，这是没有过的。以前它来了柳依依总很烦恼，想着好事怎么都被男人占去了，现在却盼望它来，渴望它来。平时快来的时候，柳依依鼻翼的窝窝里总会长一个小痘痘，很准。这时柳依依一天对着镜子看多少遍，一节课摸多少遍，就是不见小痘痘的踪影。柳依依想着，自己怎么这么倒霉，不要它长它偏要长，现在要它长了，它老不长。她把自己的担忧告诉了夏伟凯，他说：“不会吧，我枪法还没那么准呢。”两个掐指算了又算，似乎应该没事，似乎又会有点事，总之是擦边球。

　　又过了几天，柳依依忍无可忍了，对夏伟凯说：“你带我去看医生，你带我去。”夏伟凯说：“我明天买两条试纸给你验一验尿。”柳依依不能等，逼着他当时就去买了。柳依依说：“这多少钱一个？”夏伟凯说：“一块钱。”柳依依摔在地上说：“一块钱的东西有什么高科技？这么容易测出来，那还要医院干什么？”夏伟凯说：“真的好灵的，我不骗你。你一试就知道了。”把试纸捡起来，塞在她手中，“真的好灵的，你信我的吧。”柳依依说：“不信不信不信！”却还是捏在手中，“事到如今，你别直想着省钱，爱惜我一点吧。”

　　 真的有问题。柳依依不愿接受这个事实，又试了第二次，还是有问题。她很希望那个科学不科学才好，抱着一线希望去找苗小慧，也顾不上害羞，直接把事情讲了。苗小慧叹一声说：“太不公平了，什么都是女人承担。”柳依依说：“先别说男人女人，你说那个科学是不是真的科学？”苗小慧说：“当然。”柳依依还想做最后的挣扎，说：“这么一点点东西，就那么科学？你真的知道啊。”苗小慧说：“谁不知道，你去问闻雅知不知道？吴安安可能不知道。”柳依依说：“太倒霉了，下辈子我要托生做个男人，让我也去害一害别人，不然心中太不平衡了。”

　　柳依依马上就要去找夏伟凯，苗小慧拉住她说：“看看都什么时候了？回来大门都进不了的。反正他在你身上也不会一夜就长大了。”柳依依听了这话，觉得自己身上真的就有一个人了，有种心惊胆颤的感觉，说：“什么他他他的，别吓我。”苗小慧说：“没吓你，不过你也要讲科学，有个他在那里面，你说没有就没有？”柳依依说：“又是科学，从来没发现科学这么讨厌。”第二天上午柳依依没去上课，早上一醒来就装作咳嗽，然后对闻雅说：“感冒了，等会到医务所打针去。”**宿舍的人一走，她就溜下床来，给夏伟凯打电话，把事情讲了。夏伟凯说：“去做了吧。”柳依依见他讲得这么轻松，眼泪都流出来了，半天说：“你陪我去。”夏伟凯说：“那当然。”又说这几天有事，是不是晚两天。柳依依原想着夏伟凯听了这事，应该会又急又怕又关切，像天塌下来似的，听了他这话，心里凉了半截说：“男人，你就这么自私？你不管我也不管，由他去。”就把电话挂了。夏伟凯马上把电话打回来，不接，再响铃，还是不接。铃声第三次响起，柳依依接了说：“这件事你就别管了，我也不管。”夏伟凯在电话中说了一大筐好话，捏着话筒作揖打拱老半天，反复解释说：“这的确是大事，是天塌了，可越是天塌了，我越要镇静对不对？我是怕你太紧张才装无所谓的。关心你嘛，让你放松嘛。”柳依依被他说转过来了，答应他过来看自己。**

　　三天后夏伟凯陪柳依依去了医院。从医院出来，夏伟凯扶着她慢慢走。柳依依只觉得冷，天冷，器械冷，医生的脸冷，自己全身都冷。初冬的阳光照在身上，柳依依感到有一种彻骨的冷，把身体缩成一团。地上的落叶被风吹着，转着圈儿，柳依依觉得那也是生命，可惜凋零了。医院门口人来人往，她看到那些身影都是轻飘飘的，像诸多鬼魂赶赴世界末日。夏伟凯说：“你应该轻松一点，包袱放下去了，就没事了。”柳依依说：“我没想到要付这么大的代价。”夏伟凯说：“也不要看得太那个怎么样了吧。”柳依依说：“什么意思？”夏伟凯说：“放松点，你心里放松点。”柳依依说：“如果事情在你身上，我看你叫得更凶。”又说：“以后就戒了。”夏伟凯说：“戒了什么？”柳依依说：“戒了危险动作，对不起只好麻烦你忍一忍了。”夏伟凯说：“没那么残忍吧?”柳依依说：“上帝也没规定残忍都是对着女人去的。你答应我吧。”夏伟凯不做声，把头点了几下。

　　回到宿舍闻雅首先发现她脸色不对，说：“啊呀，依依你怎么了？”柳依依说：“重感冒。”又拼命咳了一阵，几天下来她一直装作咳嗽。苗小慧什么也不问，把她按到床上去，给她端水端饭。过了几天，班长到教室对柳依依说：“江书记找你。”江书记是系里的党总支副书记，管学生工作的。柳依依心跳得很快，听到了胸前在怦怦地响。难道事情被他知道了吗？她迅速想了一遍，也想不出江书记怎么会知道。她做出一张笑脸应了，往学生办公室去。走到门口见江书记不在，心中马上轻松了。想转身走，正好面对江书记。江书记笑笑，把她让到里面，随意地把门带上。柳依依听见门锁咔嚓一响，心又跳了起来。

　　江书记笑笑说：“近来还好吧？”柳依依感到那笑的后面有点别的意思，但看不透，就说：“还好。”江书记说：“学习还好吗？”柳依依顿时轻松了说：“还可以吧，我考试从没落过后的。”江书记又笑笑说：“身体呢，身体还好吧？”柳依依脸一下就红了，喉咙有什么堵着，干干地响了几声，半天从缝隙中挤出一丝声音说：“还好。”江书记不自然地笑笑说：“还好就好，还好就好。”他拖延着，似乎在找适当的措词，“还好就好。”柳依依几乎坐不稳，想着他如果把这件事提了出来，自己该怎么回答，承认吗，否认吗？都不行啊。她轻轻咳了几声，想着万一他再往下问，自己先说感冒了，看他怎么说。江书记在桌上一堆文件里翻着，似乎在找什么东西。柳依依看出这无意识的动作，是他在拖延，犹豫。翻了一会儿江书记把手缩回来，空洞地望了她一眼说：“上次听谁在说你找男朋友了？”柳依依不敢回答，点点头，心想着他就要绕绕的绕过来了。**江书记说：“前几年我比较保守，不赞成同学谈恋爱。大学毕业留校到今天十几年了，我看得多了，校园里的爱情毕业后大都被现实碰碎了。现在我想法也变了，要理解同学。没有结果，有个过程也可以吧。”他停了一下，“你看，江老师也不那么古董吧？”柳依依嗯一声，拼命点头。江书记说：“可是，可是，”他喉咙里哼哼几声，“ 去年何凤仪的事你还记得吧？”柳依依说：“知道。”他说：“五月四号她还参加了纪念五四的讨论会，发言了，看着她坐在我对面，活活一个人，过几天就没了，跳江了。付出太多了，破灭了，想不通。又过几天校报把她的发言登出来，讲得好，才女啊，怎么会这么想不通呢。你不可怜可怜自己，也要可怜可怜父母，可怜可怜老师吧。父母哭得昏死，我管学生工作的就好受吗？给学校写检查不要紧，我心里痛呢，一个活人呢，一条命呢，说没就没了。痛呢。”他停下来，抽着烟，看着柳依依，不做声。柳依依被他看得发慌，转了眼去看窗外的树。半天江书记说：“柳依依我看你是个好女孩，有句话我想来想去还是说了吧。你，”又停了一下，“你们，你们女孩，现在太自由了。自由好不好？好啊。可我从来不喜欢女孩哇哇哇地热爱自由，别以为自由是随便什么人都可以咬一口的大苹果，这是一种很难消化的食物，你没那么坚强的胃，你就消化不了。笑嘻嘻地热爱自由，热爱自由，太夸张，太浪漫，太矫情，也太天真了。你，你们，你们能承受多少，就走多远，千万不要走到自己承受不了的地方去。你说对吗？我要说的，也只能是这么多了，更多的，我也不想说了。”他叹口气，轻笑一声，忧伤地摇摇头，“不说了。”**

# 28

　　是谁把这事告诉江书记的呢？柳依依想了很久，想不起来。问了苗小慧，她也不知道。两人分析了很久，最后想着可能是有同学猜测，江书记也是猜测。但江书记现在肯定知道了，当时自己的表情，已经表露了一切。柳依依惴惴地有好几天，生怕同学会有什么风传，结果竟没有。她安心了，又觉得江书记是真的对自己好，给了她忠告，又为她保密。以后柳依依碰见了江书记，叫他时特别地叫出了一种感情来，别人听不出，他是肯定听得懂的。

　　 不要走到自己承受不了的地方去。柳依依把这话对夏伟凯说了，夏伟凯说：“这走都走了，难道又停下来？停下来又有什么意义？走都走了。”柳依依说：“我不管，我不想了，我怕。那冰冷的刀啊剪啊伸到你身体里倒海翻江，你就怕了。”夏伟凯说：“你说真的？你急我吧。”柳依依说：“我承受不了，我不到那里去。”夏伟凯说：“你想想，守身如玉已经没有什么意义了。”柳依依生气说：“你的意思是我不是玉了，我跌价了，贬值了。”夏伟凯说：“你是玉，还是金子。是金子就要放光，你不让我理你，你发光给谁欣赏呢？”柳依依说：“你的意思是我一定要那么那么样，才是金子，才放光？你们男人是这样看人？”夏伟凯双手直摇说：“唉，又说错了，越说越糊涂了。”柳依依说：“你一点都没糊涂。你们男人，没开始时说不开始就不合人性，不人道，开始了又说停下来没意义了。说来说去只有一句话，这件事非做不行。你们的逻辑都是围绕这个结论来转动的。”夏伟凯说：“别这样想，别这样想。”柳依依说：“苗小慧这几天在看一本书，日本人写的，《男人这东西》 ，说来说去这东西要做的就是一件事，对吧?非做不行，对吧?怎么做他都有道理，因为他是男人，生下来就叫他把所有的道理占全了，正如我们把所有的灾难占全了。”夏伟凯苦笑说：“唉，唉，男人吧，没办法，谁叫他是个男人呢？”柳依依说：“那我们就该倒霉，医院去一百次也是命，谁叫我是个女人呢？”又说：“我真的怪我妈妈了，没把我生好。”夏伟凯发笑说：“科学地说，要怪只能怪你爸爸。”柳依依被他逗笑了说：“别说科学，一听这两个字我全身就发抖。”

　 　以后两人也见面，不管话题从哪里开始，很自然地，都会回到那个问题上来，是停下来呢，还是继续下去？那天晚上，两人在校园散步，三说两说又说到这里来了。**柳依依说：“你就不能讲点别的吗？”于是两人又讲别的，没多久，又绕回来了。柳依依说：“我现在才知道，男人真的好执着啊，怪不得那么多女孩都屈服了。”夏伟凯说：“唉，我就是身体太好了。”**

> 发展到这里，夏伟凯剩下的就只有肉欲了，与前面不同的是，这里毫不掩饰

　　夏伟凯不屈不挠，掐着指头跟她算日子，讲科学道理。柳依依说：“你千万别跟我讲科学，你那个科学有多么科学，我是领教过的。”夏伟凯说：“以后我们不打擦边球，有了百分之百的把握再行动。”柳依依说：“我以前相信了你，再不敢相信了。”夏伟凯说：“那我们牺牲一点感觉，采取措施。”说着双手比划出一个圆圈，往下一拉。柳依依说：“恐怕都靠不住。”又说：“你怎么跟个行家似的？”夏伟凯说：“书上看来的，书上，书上。”做出翻书的动作，“你没看过？书上。”

　　 不管他怎么说，柳依依咬紧牙关只是不肯，好几次她都动摇了，但一想到那种冷，想到江书记的话，又坚定了。夏伟凯急了说：“你总要给我一条出路吧。”柳依依说：“那如果你不认识我呢?”夏伟凯说：“你讲点人道主义吧。”柳依依说：“这话该我对你说。”夏伟凯说：“这样下去，我觉得有危险，两个人在一起，总不能靠讲话来维持吧。”柳依依说：“什么意思！”夏伟凯说：“你说呢？感情要讲，的确要讲，但科学也不能不讲吧？”柳依依气得咬牙说：“又跟我讲科学，又跟我讲科学，你的科学就是要做要做要做，做了就科学，不做就不科学！”夏伟凯也生气了说：“你实在要这么讲，那也没错！”柳依依忽地笑了说：“男人，太现实了，看清了，看清了！”夏伟凯说：“你实在要这么讲，那也没错！有这么个现实摆在那里，你要他不现实，那你也太不现实了吧？再说，现实也不是我一个人有现实，你就没有现实吗？”柳依依推开他说：“我没有，我没有！你找别人现实去，别找我！”夏伟凯恼了说：“别推我，你想把我推到别人那里去吧！”柳依依更加用力推他：“你去，你去，有人等你！去去，趁机下台，去去去！”夏伟凯一跺脚说：“她硬要跟我赌气呢！”转身就走了。

　　柳依依没想到他真的会走开，站在那里呆住了，看着夏伟凯的宽肩在下自习的人群中闪了一下，消失了。她简直不相信这是真的，麻木地站在那里，不急，不躁，什么都没有想，四顾茫然，根本无法理解周围的一切。风吹过去，吹过去，突然，一个冷战，她惊醒了。她移动了一下脚步，差点摔倒，腿好像不是自己的。这就是校园，这就是人群，这就是世界，都是陌生的。她缓步走到人群中，周围都是欢声笑语，她觉得这些声音非常奇怪，像来自另外一个世界的梦语。她走过去，又走过来，身子轻轻的，像在梦中飘浮。在木兰路上走了不知道几个来回，突然想到宿舍要关门了，就回去了。

　　走进宿舍，闻雅说：“依依你到哪里去了？他打电话来好几次了。”柳依依做梦似的应了一声：“哦。”闻雅说：“他很着急的样子。”柳依依说：“哦。”伊帆说：“依依你怎么了，又……又……感冒了？”柳依依说：“没呢。”爬到上铺，用被子蒙了头。苗小慧还没回来，也不知道到哪里去了。电话铃响了，伊帆把话筒递上来，推一推她说：“依依，他找你。”柳依依摇头说：“我病了，说我病了。”又把头蒙上了。如此两三次，铃声就再不响了。

　　**熄灯后，宿舍里特别安静。柳依依在被子里缩成一团，好像沉入了远古洪荒的岁月。意识在大脑的深处挣扎着，有一个亮晶晶的小圆点，像在黑暗的大海深处探测的一个光标，慢慢地，顽强地浮上来，浮上来，越来越清晰。这种清晰让柳依依感到恐惧，她想躲避，想对自己装聋作哑，那太现实，也太残酷了。但是，必须面对，也只能面对。 他们之间的关系，在她想来，是既定的，不言而喻的，颠扑不破的。可现在她突然发现，自己的想法太诗意了，事情并不像她想的那么简单。今天，她看到了，这种关系是何等的脆弱。无需有什么重大的事件，只要一言不合，一个赌气，就有可能全盘崩溃。自己的初恋，还有那第一次，并不是安全的屏障，更不是幸福的保证，随时可以推倒，理由俯拾皆是。只要他认为没有意义，那么就毫无意义。自己认为有力量说明一切的事情，别人可以认为什么也说明不了，事实也是什么都说明不了。想来想去，柳依依不明白，到底是世界错了，还是自己把世界想错了？**

> 这样的描述其实很现实

　　一夜没睡，第二天早上柳依依挣扎着爬起来上课去。她怕别人问自己是不是又感冒了，那种关切她再也无法承受。吃早饭的时候，她把事情对苗小慧说了，问她：“是世界错了，还是我把世界想错了？”苗小慧说：“世界永远是对的，哪怕它错，你也只能说它错得对。”柳依依觉得她说得对，可这对后面的残忍，让她不敢正视。她叹气说：“那就太没意思了。”苗小慧说：“有意思，没意思，你都只能接受，我们总不能去学何凤仪吧。”

　　跟平时不一样，柳依依这天坐到了最后面，想逃避老师的关注。她神思恍惚，老师在台上讲了什么，她全然不知。她左手支着额头，把大半个脸遮住，右手握着笔，做出做笔记的姿态，其实是昏昏欲睡。第一节课上到一半，旁边有人推她一下，她一惊醒来，顺着那同学的眼光看过去，是夏伟凯在窗外对她做手势。她不理他，打起精神去看黑板，余光瞥见夏伟凯一会儿不见了，一会儿又出现了。见到他那焦急的神态，柳依依的紧张感大为松弛，一下子又心软了。下课了她硬挺着不出去，伏在课桌上打瞌睡。有个男生在她身边说：“依依你男朋友来了。”她想着，再不出去，全世界都知道自己跟夏伟凯吵架了，就出去了。夏伟凯说：“走吧。”这时上课铃响了，柳依依说：“我的书包还在那里。”想把书包拿出来已经晚了，她说：“我上课去了。”夏伟凯说：“走吧，走吧。”柳依依从后门往教室看，苗小慧正回过头来，柳依依指着书包示意了一下。

　　柳依依跟在夏伟凯后面走，两人都不做声。走到一条小路上，夏伟凯停下来，站住。柳依依也站住。两人对望着，都不做声。好一会儿夏伟凯说：“你心怎么这么狠？”柳依依万料不到他竟说出这样一句话来，愣了一下说：“才知道什么叫做猪八戒倒打一耙。”转身就走。夏伟凯把她抓住，她挣了几下没挣开，就不挣了。夏伟凯抓住她的袖口说：“害得我一整晚都没有睡。我生一下气都不可以呀！我还没回到宿舍，想起你一个人还呆在那里，马上就转回来，你就不见了，我还以为你会等我呢。”柳依依说：“你是王子，你是世界上最后一个男人。”夏伟凯说：“你别刺我。说真的我也没觉得自己比谁差。”柳依依说：“你比谁都不差，世界上只有你一个人有资格生气，男人呢！我从医院回来才多久，还要我站在风里等你，你那么伟大?”夏伟凯说：“哦，哦，我忘记了。我真的一晚上没睡呢，你不接电话！我怕你生我的气，又怕你在外面站太久了，想打电话问清楚。你这么狠心不接，害得我担心了一晚没睡。”柳依依听了这话，心中发生着奇怪的变化，刚才还气得不行，现在那情绪就迅速地消退。她恨着自己不争气，两句好话就软下来，总是心太软，心太软。她说：“我也一晚没睡呢，我想了好多事。”夏伟凯说：“想些什么？我知道，是想我这个王八蛋。”柳依依说：“我以为你就这样去了呢。”夏伟凯说：“怎么会呢，怎么会？我怎么放得下你？有好多女孩给我丢信息过来，你知道的，我都没有接，你知道的。我有了你一个人就够了，足够了。”这些话句句入耳，柳依依的情绪马上就全部转过来了，觉得自己对不起他似的，又觉得昨天晚上想了一晚，是把事情想得太严重。她说：“那你也不该把人家一个人丢在那里。”夏伟凯说：“不该，不该，真的太不该了。”

　　夏伟凯搂了搂柳依依的肩，柳依依跟着他走。柳依依说：“你害得人家又一个上午没上课。”不觉间走到了小伊人旅馆。柳依依说：“走错了呢。”夏伟凯说：“你看我们昨天都没睡好，是不是找个地方睡一下，”说着把右手食指支起，“就睡一下。”柳依依说：“把人家骗来了。”又说：“那就说好了啊，睡一觉。”到了房间里夏伟凯来脱她的衣服，她说：“刚刚说的话，睡一下，还在嘴边冒热气啊。”夏伟凯伸一根指头说：“我是说睡一下呀，就一下，一下。”又说：“你可怜可怜我。”柳依依记起江书记要可怜可怜父母老师的话，说：“不知道可怜谁，怎么除了我谁都这么可怜。”夏伟凯说：“第一是可怜可怜你自己，你问你自己的心吧。”柳依依不做声。夏伟凯说：“你不想我？”柳依依承认说：“想，可是，怕，怕呢。”夏伟凯手嘴并用，柳依依有气无力地说：“那你也采取点措施吧。”夏伟凯说：“谁喜欢戴着帽子洗头呢。”柳依依说：“你的头真是个头，上下都是头。”夏伟凯说：“男人嘛。”又掐了指头给她算日期，“绝对安全，万无一失。”柳依依想着，也只能如此，拖得过今天拖不过明天，说：“男人这东西，我哪说得过你?”

　　在那个时刻，夏伟凯老是抬头看着床头的一面镜子。柳依依说：“老看镜子干什么？变态！看我啦。”夏伟凯说：“镜子里的你，你，不也是你吗？”

# 29

　 　元旦前，夏伟凯对柳依依说，要回家几天，就回去了。元旦的晚上，柳依依一个人呆在宿舍，连吴安安都不知道哪里去了。她先是看书，怎么也看不进去，大脑中像有什么东西把书上的字往外面顶。去跳舞吧，也没兴趣。忽然意识到这近一年来，自己的全部生活都是围绕着夏伟凯转的，像地球围绕太阳。朋友都疏远了，他们也不来找她，反正找了她也是不去的。她双手托着下巴，茫然地看着桌上那本小说，是张爱玲的《传奇》，上面的字黑压压一片，灯光也是凝固的，就像时间一样。忽然身边没有了他，她就不知所措了。 在灯下发呆到九点多种，忽然明白了，自己是在等夏伟凯的电话。十点钟电话没来，觉得等是等不来了，就想给他打过去。电话打过去，他母亲说出去了没有回来，又对她问寒问暖的。十点半钟打过去，还没有回来，柳依依不好意思再打了。熬到十一点，她实在忍不住，犹豫好一会儿，又拨了电话，竟没人接。她非常不安，他父母睡了，自己还在惊扰，太不应该了。睡下后她还在心里自责了好久，太不应该了。

　　第二天早上，柳依依算着他们怎么也该起床了，又拨了电话，夏伟凯却出去了，去哪里不知道，说可能是同学家。柳依依忽然想到，夏伟凯昨晚回家应该是很晚很晚了，不然他应该把电话打回来。再往下想，昨晚不打，今天早上也不打吗？他妈妈不会告诉他自己去过电话吗？想到这里她心中一抖，又一抖。她不愿往下想，可又不得不想。他失踪了，现在到底在哪里，跟谁在一起？干什么?再想到他妈妈说话为什么有点吞吞吐吐？想到这里，柳依依浑身发热，马上拨了夏伟凯宿舍的电话，一个叫阿建的同学接了说：“他自己说他回家去了。”柳依依放下电话，觉得阿建的话说得怪，又拨了过去说：“阿建，夏伟凯到底去哪里了？我有急事找他。”阿建停了一会儿说：“不知道，他自己说他回家去了。”柳依依听他的口气，真的有一种冲动，把事情揭开来问，犹豫着，觉得自己没那么强的承受能力，把话筒放下了。

　　柳依依心里憋得厉害，有一种非弄个水落石出的冲动。她跑到小伊人去，看见老板坐在门口打毛线，就失去了勇气，不敢走过去。远远望了一会儿，又跑到夏伟凯宿舍楼下，远远地盯着大门口，里面每出来一个人，或有一个人进去，她就抱着一分希望。守到中午，失望了，就离开了。

　　到晚上，柳依依盯着电话筒盯得眼睛发痛，几次想抓起来打，都没有勇气。电话不来，还是不来。到八点多，她不抱希望了，听见夏伟凯在楼下喊：“柳依依！柳依依！”柳依依跑下楼去，劈头就问：“你这两天到哪里去了？”夏伟凯说：“不是告诉你了吗？”柳依依说：“我不记得了，你再说一遍！”夏伟凯说：“你是什么意思？我昨天很晚才回，早上出去了，下午想着你，就赶回来了，还是坐快车呢。”柳依依说：“那你早上怎么不打电话给我？”夏伟凯说：“怕你睡懒觉，吵你。”柳依依所有的疑问全消了，气也消了说：“你就不想想人家想你啊？”夏伟凯说：“所以我坐的是快车嘛。”两人找一个角落坐了，说了好多话，夏伟凯就走了。

　　刚回到宿舍，楼下有个女生在喊：“柳依依!柳依依！”柳依依探头看见一个女孩站在灯影中，说：“你喊我吗？”那女孩说：“我喊柳依依。”柳依依说：“我就是她。”女孩说：“那我喊你，你下来，我告诉你。”柳依依想叫她就这么告诉，又觉得事情怪怪的，让别人听了不好，就下去了。到大门口那女孩对她说：“你就是柳依依？”柳依依说：“她就是我。你找她？”女孩说：“我找你。”柳依依说：“找我干什么？”女孩说：“看看你。”又说：“看看到底是个什么样的人。”柳依依有一种不好的预感，说：“我不认识你。”女孩说：“我也是刚认识你。”又说：“到那边去。”柳依依想抗拒，却不由自主地跟她走了。两人走到树下，女孩说：“这两天我跟夏伟凯在一个同学那里。刚才他把我送到火车站，我又返回来了，跟他搭一辆公交车过来。”笑一笑，“他不知道。我看见他和你坐在那边谈了那么久，挺亲热的，想想那个人就是你。你，你为什么要把他从我这里抢走？”柳依依明白了，彻底明白了，说：“我不知道你，没人跟我说起过你。”女孩说：“我跟他五年了，大二开始，同班同学，你算一算，五年了。他现在要移情了，你想一想我的心情，五年了！”女孩哭了，柳依依呆在那里，惊讶地看着她。女孩说：“五年了。我在广州这一年多，等他，等他毕业，掐着指头一天天算过去，你想想，掐着指头，一天天算过去。我捡了一千多颗小石头，放在一个瓶子里，满满的一瓶，每过去一天，就丢一颗到另一只瓶子里，像放进去一点希望，活着，就这点希望。现在两个瓶子里的石头差不多平了，可是，可是，你说，你说，怎么办呢？”柳依依自言自语说：“怎么办呢？你说，你说，怎么办呢？”女孩说：“我也不怪你，你不知道。你现在知道了，对你还不晚，对我也不晚，好好的你，为什么一定要当第三者呢？你答应我，我给你跪下都可以，我比你大几岁，没关系，跪下都可以。”说着就跪了下去。柳依依用力把她拖起来说：“你起来，你不起来我就走了。”女孩起来说：“国庆节我等了他八天，实在要上班了我才走了。他说他在外面，联系不上，我就觉得怪，原来也是你，你！”柳依依想起到庐山的前前后后，原来如此。她心里恨着，恨！她说：“你去找他，别找我。”

　　柳依依转身要走，女孩堵住她说：“求你了，求你了。”柳依依说：“你去求他。”女孩说：“他……求你了。”柳依依站住了，头脑里乱糟糟的，像有火车开过来，又开过去，轰隆轰隆。**女孩说：“我付出太多了，真的我付出太多了。我什么都给他了，最好的岁月给他了，什么什么都给他了。说完就完了，我不就完了吗？我付出太多了。”说着用手去抹眼泪，“我不怕丑，我告诉你，我还上过医院呢，我付出的太多了。这一切都能这么一笔勾销吗？”柳依依说：“你怎么不早点告诉我，要等到今天？”** 女孩说：“好好的我怎么知道？我不知道。我知道他这样的男孩要守，要守，要守，我不该去广州。”柳依依说：“你怎么不早点告诉我，国庆节你早几天来，那你还来得及。”女孩说：“现在也来得及，来得及。”柳依依说：“来得及你去找他。”女孩说：“那你答应我了？”柳依依说：“你去找他。我要回去了，大门要关了。”

> 为什么要把自己想的如此低三下四，在感情中这么处于劣势

　　 那女孩突然变了神态，非常冷静地说：“小妹，劝你别找他那样的男人，感情上没个定准，你会吃亏的。”柳依依说：“你的意思是让你一个人把亏全吃了?”女孩说：“我反正已经亏到头了，再亏一点亏多少，也就那么回事，总不能让天下的姐妹都吃亏吧，小妹。”柳依依说：“高尚。”女孩自嘲地笑了笑：“我承认我也有点私心，主要是已经习惯他了。五年了，五年！他这个人有很多臭毛病，我能忍，你能忍吗？忍得了别的忍得他花心吗？”柳依依说：“高尚。”女孩又笑笑，凄然地笑说：**“我没有办法了，到今天是块狗屎我也只能吃下去，能不吃吗？我付出的太多了，我是女人，我只有那么点最珍贵的东西，全部都付出去了，我无法把过去推倒重来，我是女人，我只能潇洒走一回，没有第二回，因为我是女人。我如果是个男人我今天就不来找你了，我是女人。”** 她极心痛地叹息一声，“我是女人，所以根本无法潇洒地再走一回，那是男人唱的，让女人来唱就成了屁话，屁话！”柳依依本有些同情她了，听她说出“屁话”两个字，心又硬了说：“天下只有你一个是女人吗？”女孩说：“你还年轻，小妹，还有的是时间折腾，还没受那么多伤。”柳依依说：“你不要总以为只有自己才受过伤，才吃得下狗屎，别人也是女人啊！”女孩说：“你也付出了，我承认，你也付出了，可是，”她停一停，“可是，你总没进过医院吧，没付出五年吧。我不怕丑，我顾不上了，我什么都说出来了。”柳依依听她口气，那倒不像丑，而是辉煌的历史。女孩说：“你还年轻，你有的是时间折腾。”柳依依轻笑一声，笑得有点阴，连她自己也觉得瘆人，“你无法潇洒走一回，要我去走，你要我别吃狗屎，留给自己吃，你付出了无法重来，我还年轻，我知道了。”转了身跑开去说：“要关门了。”女孩在后面喊：“拜托你了，小妹，你要小心，小心，小心啊！”

> 《因为女人》的题目就是这个意思了，现在社会，女性付出多，要承担最后的后果

# 30

　　上楼的时候柳依依以为自己又会睡不着了，谁知头一碰枕头就沉沉地睡了。不知过了多久，觉得有人推自己，用力睁开眼一看，是苗小慧。天已经大亮了，苗小慧说：“快迟到了。”柳依依说：“好困。”苗小慧凑上来摸摸她的额头说：“又感冒了？”柳依依说：“没有。”苗小慧发现她枕头上一片濡湿，悄声说：“怎么了，依依?”柳依依这才知道自己在梦中流了那么多泪，说：“做噩梦了，噩梦。”突然爆发性地想哭，咬紧牙关压了下去，把头缩到被子里说：“你上课去吧，陶教授点名，你就替我应一声。”苗小慧说：“这个屁教授，课又没人愿听，还要点名，好郁闷的。”在被子外面拍了拍，就走了。

　　宿舍里特别安静。柳依依把头探出来，人都走了。她看看没叠好的被子，架子上的盆、毛巾，还有床下的皮箱，几张凳子凌乱地放着，桌子上的书在阳光下躺着，书页在风中沙沙响。突然，她意外地，连自己也不理解地笑了一声。这时电话铃响了，是夏伟凯。她说：“你还打电话来干什么？”夏伟凯大为吃惊说：“什么意思？”柳依依说：“那要问你自己。”夏伟凯说：“你说清楚，发生了什么事情？”柳依依看他还想掩盖，说：“发生了以前发生过的事，以前发生过什么事情，你自己都不知道吗？”夏伟凯说：“谁对你说什么了，是阿建吧？”柳依依说：“是有人，别人不知道，他自己也不知道吗？”突然觉得没有必要绕来绕去，就说：“这两天你到底到哪里去了？又把谁送到火车站去了？”就啪地把电话放下了。

　　柳依依想着夏伟凯会马上把电话打回来，打算好了无论如何都不接的。谁知铃声没响，过了一会儿还是没响。她感到很意外，又很失落，偷偷地朝电话机望了几次，蒙了头去睡。这次真的完了，完了。她想把事情想个清楚，却不知为什么，逃避着，不愿去想。不知过了多久，矇眬中有人推她，她想着是苗小慧，说：“下课了?陶教授点我的名没有？”却是夏伟凯的声音：“还在睡懒觉——谁对你说了什么？”柳依依身子一扭说：“别动，你那手到处乱摸的，把我被子弄脏了。”夏伟凯站在床前说：“看她好骄傲呢。”柳依依一下子坐起来：“我不骄傲，我有什么本钱骄傲？谁有那么大的本领，跟了这个，又跟那个，把我被子弄脏了，把我身上也弄脏了。”夏伟凯叹口气说：“她什么时候跟你说的？”柳依依说：“随时。” 夏伟凯说：“我承认我以前有一个女朋友，是我读本科时的同班同学，那是以前的事了。以前的事，就算了吧，女孩还要查我们的历史？”柳依依哼一声说：“查历史是你们男人的权利，到处乱摸也是你们男人的权利。我是男人，这是一切理由，那就没什么好说的了，我能把你变成一个女人?什么世道?什么逻辑?”夏伟凯说：“男的嘛，男的嘛，改正错误就好了嘛。”柳依依说：“那犯错误是你们的特权？我也去犯错误，你同意吗？”夏伟凯说：“不行。”又说：“如果在我认识你以前，那就算了，我也不追究了，算了。现在那不行。”柳依依冷笑说：“这么自私的人，自私是你们的特权，只会坐在自己的屁股上去感受一切，对自己永远宽宏大量，也要求别人对你们宽宏大量。对别人永远斤斤计较，不年轻不行，不漂亮不行，不纯洁也不行。”夏伟凯说：“谁不是坐在自己的屁股上感受一切?”他突然来了灵感似的说：“你跟了我还好一点，反正都过去了，你跟了别人呢，他就那么好？我看他的历史还复杂些，你还去调查？你想着他是怎么怎么单纯的，实话实说，没有！除非他十八岁。你还不如委屈一点，唉，这算什么委屈呢，就算是委屈，委屈那么一点点，跟我算了。”柳依依拼命摇头说：“我不想委屈，我委屈不了，我这个委屈都咽得下去，我在人间就没有什么咽不下去了。”

　　夏伟凯站在那里，不做声。两人这么对望着，沉默。冬日的阳光照在夏伟凯的脸上，一半明，一半暗。柳依依看看他的脸，总觉得哪里有点不对劲，不知是鼻翼的线条还是什么地方，越看越不对劲。夏伟凯的脸在明暗之间晃动，半天说：“这不能怪我。”柳依依说：“是的，应该怪我，哼哼。”夏伟凯说：“那确实。”又说：“谁叫你不早点认识我？你早点认识我就没有这些事了。”柳依依掐指算了一下说：“是的，我高一就应该认识你，还要献给你，不那样你就过不下去了。”叹一口气，“五年啊，多少事啊，多少次啊，不敢去想，真的不敢去想。”夏伟凯说：“女孩不要想那么多，想了也没什么意思，只是害了自己。”柳依依说：“那么想也是你们的权利，你们的权利是无边的。”夏伟凯说：“你换一个人他也是这样。”柳依依拍了拍被子说：“我不相信！真那样我们在世界上就不要做人了，让你们自己去做人好了。”

　　 柳依依躺了下去，用被子捂着头，不再说话。夏伟凯站到凳子上，用力地把被子掀开。柳依依等他松了手，又把被子拉上来，在里面用力抓住，夏伟凯拉了几下没拉动，把手伸到被子里去。柳依依说：“冷呢。”又说：“你那双手脏脏的，等你走了我还要洗我的被子，还要洗澡。”夏伟凯笑了笑说：“说过来说过去，说过去又说过来，还是要怪你。你要是别长这么苗条漂亮，兰花一样淡泊雅静，肥嘟嘟的又一脸横肉，那我就不会理你，后面的事情就都没有了。”柳依依猛地掀开被子坐起来，“你还想要我一脸横肉！”夏伟凯吓了一跳，跳下凳子闪开去。柳依依看他那神态，忍不住笑了，马上又感到这笑不合时宜，轻浮，就收了笑说：“谁跟你笑!”夏伟凯捂了嘴笑说：“谁跟我笑？”又说：“我还以为你要打我呢。”柳依依说：“打你？我这么干净的手，打你？”夏伟凯说：“真的那么干净吗？”柳依依看看自己的手说：“我不干净。你走吧，你走。”夏伟凯说：“我没说你不干净，你自己老说我不干净，我那么不干净你怎么会那么干净呢？你还是跟我算了，在我这你永远是干净的，跟了别人，他又要追问你干净不干净，麻烦。”

　　这是个问题，柳依依心中刺刺的痛。她靠在床上闭了眼不做声。夏伟凯站在那里，把那几句话翻来覆去地讲，讲了半个多小时，柳依依只是不做声。夏伟凯说：“真的不理我?是你自己不理我的啊，那我走了。”柳依依并不睁开眼，用力鼓掌几下。夏伟凯说：“这么讲不进油盐，那我走了。”柳依依又鼓掌几下。夏伟凯说：“你不能这样摧残一个男人的自尊。”柳依依仍闭了眼，有气无力地说：“难道摧残别人的自尊也是男人的特权?”夏伟凯叹气说：“太固执了。”半天又说：“那我只有走了，是你自己不理我的啊。”再跺一跺脚说：“我走了。”就出去了。

　　门口砰地响了一声。柳依依睁开眼，看见门还在颤动，人却不见了。这时夏伟凯又推门进来说：“让我最后再看你一眼。”柳依依马上闭了眼。夏伟凯站在床前有几分钟，不说话，最后说：“你真的做得这么绝？”见柳依依没有反应，就出去了。

　　柳依依望着门，呆呆地，好像不明白发生了什么事情。也不知过了多久，同学们都下课回来了。苗小慧说：“依依你还懒在床上？”柳依依一怔，回到了现实，开始理解周围的一切。闻雅跟伊帆在议论陶教授的课，**今天他提到了一本刚出来的小说，说的是应该尊重身体的权利，那是生命信号，不应该压抑，要尊重人性，因此也要有平常心。** 听她们在议论，柳依依心里对陶教授恨了起来，这不是为夏伟凯辩护吗？她觉得非常神奇，陶教授平时讲革命史，念经似的，大家都不爱听，从没人课后议论过。今天怎么突然讲到了这个话题，好像他知道自己这里发生了什么事似的。苗小慧说：“陶教授今天总算找到了几句不让人打瞌睡的话拿出来讲，那些男生以后要害人那是天经地义的了，良心也安得下来了。”柳依依说：“什么世道什么逻辑?身体的权利已经无边无际，心灵都被挤得没有一点权利了，还在这里嚷嚷嚷嚷嚷的。”闻雅说：“从今以后我对男人就更绝望了。”苗小慧说：“对男人的绝望其实就是对世界的绝望。”柳依依说：“不幸的是我们还要在空虚绝望的世界里活下去。”说出来，又觉得这话太惨也太残酷了，自己都不敢逼视似的。伊帆说：“依依你没资格说这些，你泡在蜜罐子里你。”柳依依脸上嘿嘿嘿地傻笑，似乎是承认了这个事实，心里叹一声：“什么叫有苦说不出？”
