---
layout: post
title:  吴伯凡《认知方法论》
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 真正的改变只能发生在原则层面。不要做无结果的努力。
---

# 开篇词

我们虽然活着，但是尚未出生。

你不从梦中醒来，又如何知道你是在梦中？

只有当我们真正懂得一件事情后，才知道自己当初多么不懂。

认知升级的最有效方法之一是“休克疗法”——在认知上经历一场足以让自己落魄不堪的放逐。你熟悉的一切突然消失，你突然在异常陌生的只是处境中遇到了倍感陌生的自己。

在这里，我们通过读书，以一种旁观者的身份去进行一场知识历险。这样的过程，让我们实现快速进化，避免重新发明轮子，避免去犯人类可能在很多年以前已经犯过的错误，避免我们沉浸在多年前已经被人捅破的迷梦中。

# 告别式：来到真是的荒漠
# 一：认知的源代码
# 二：认知治理与心智能量管理
# 三：“算法”与“第一性原理”
# 四：意义炼金术
# 起手式：来到虚实相生的世界

## 认知与契约

“约”的双重含义：

第一重：约束之约

“种瓜得瓜，种豆得豆”。我们不会和种子说,“你好好长啊，我种的是西瓜，别长出豆子来！”因为种子的DNA已经决定了它的正常展开过程，换句话说，这是遵守确定性的。

在自然界里，我们把这种约定叫“自然律”，也就是自然的规律和法则，你只需要认真遵循就能很好地生活了。

第二重：契约

人的生活光有“自然律”是不行的，还要面对大量的不确定性，那就必须在人与人之间订立另一种约定——契约。“如果你怎么样，那么我就怎么样”——两个人不能得以保证的话，就再找一个第三方，可以是机构，也可以是一个想象出来的共同体，或者一种超自然的力量。

古人由于缺乏科学认知，常常会虚构出一个想象的第三方——所谓的“上帝”，而且大家都相信这个上帝，这就是在第三方的监督下签订和执行一个契约。

霍金关于网球场的两种法则：

自然法则：网球的轨迹、落地回弹的高度等等都遵守自然规律，这些现象都可以用物理学完整地解释，这是自然的约束；

契约：除了自然法则还要有规则，比如网球场的大小、赢一个球得几分等等，就是契约。

### **婚姻的本质是贸易法则**

那么婚姻呢？婚姻在本质上也是一个贸易法则，和前面我们讲的霍金的网球比赛有很大的相通性：

第一，它遵守自然律，具有自然色彩，有生理基础；

第二，它有一系列人为的契约。

两者合在一起，就形成了婚姻。

为什么会订立这个契约？因为在这个契约签订以后的执行过程中会有一系列的不确定性——如果一切都是确定的，就没必要签订契约了。

我们知道婚姻是两个人之间的事情，西方传统婚礼都是在教堂里举行的，而且必须要有一个具有超越性的第三方见证，婚礼的过程就是个签约仪式，主持婚礼的牧师会问，“不管贫穷还是富有，健康还是疾病，你愿意跟他(她)相伴终身吗？”新郎（新娘）必须回答“我愿意”，然后双方给出了一个承诺才可以交换戒指——契约文本。

婚礼的整个签约仪式是在一个人们想象出来的第三方——上帝的监督之下进行的，同时，牧师也会问另一个第三方——观礼的人有没有异议。如果大家都没有异议，那么天上的见证者看到了，人间的见证者也看到了，而且交换了契约文本，合同就有效了，婚姻双方必须要开始执行这个约定了。

婚姻的本质是一场合作，只要是合作，就存在资源匹配的问题。你飞得太快了，你就会把对方甩掉；你飞得太慢了，你就会被对方甩掉。 为什么农村的婚姻如此的稳固？因为夫妻俩都没啥进步，基本一辈子都处于同一水平线上。好的婚姻是彼此成就，终身一起成长。

不知道你有没有注意到，所有动人的爱情故事不是爱情本身的美满，而是执行契约本身的严格性——这种义无反顾让我们觉得这是一个美好的爱情。**爱情法则是对于契约的坚守**。

契约是面对不确定、易变性世界作出选择的价值标准。

### 意义：认知的替代物

人作判断和选择、开启一个事件通常是基于自己的认知，但我们的认知常常是不可靠的：你没办法精确地预测这件事值不值得干、成功的可能性到底是多少，不可能把所有场景都清晰预览一遍再开始行动，而你不开始行动，这个情景就不可能出来——这就是认知天然的残缺。或者说，在开启一场意义重大的事情之前，认知是帮不上你什么忙的。

我们以前讲过的，人的行动常常不是依据认知的，那依据什么呢？意义，也就是一种想当然的、充满着不确定性、复杂性、模糊性、易变性的一个目标。认知的缺省状态，或者说相当程度上的无知成为了你行动的依据。
比如我们以前讲到过的哥伦布发现新大陆，其实就是基于几个谬误：

哥伦布数学太差，他计算出来的地球周长只有地球实际周长的1/8——要是不犯了这个数学错误，他可能不会开启这一趟旅程；

哥伦布的目标本身就是错的，他最后发现的新大陆是他的一个错误目标的正确副产品。他要到中国，也以为自己到了中国，但其实是到了美洲。

所以，在整个过程中支撑哥伦布所有行为，并且导致最后结果的不是认知，而是意义：**意义是人设想甚至臆想出来的，想当然以为又坚信不疑的一个目标。**

我们经常说“XX事是没有意义的”，这句话是说，这样干是没有目标、没有结果的，它设定了一个意义，导致了一个意外的错误或者一个意外的成就。由此，我们可以理解两个问题：

**第一，意义是臆想出来的，不是以充分的认知作为依据的目标和设想。尽管它不是基于认知，但能够在认知力不从心的情况下成为行动的依据和动力；**

**第二，意义是人跟不确定性之间签订的一个契约，并且会坚定不移地履约。这个追逐意义、签订并履行契约的过程就是信仰的过程。**

意义既在认知之外，又跟认知密切相关，是认知永远不可或缺的一个替代物，在很多时候弥补了认知的有限性，是人能够在认知不完备的情况下达到某种目标必不可少的生存要素。

关于认知、意义、契约、信仰之间的关系非常复杂，我们在后面的课程里继续跟你深入地探讨。


0
