---
layout: post
title: 阎真《因为女人》Ⅱ
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 陪伴自己成长，引起自己最多思考的小说之一
---
# 31

　　接下来几天柳依依一直在问自己，如果夏伟凯来找自己怎么办?不理他！每次她在心中得出这个结论，就有一种报复性的快意。可过不了多久，又会把这个问题再一次提出来，仿佛这问题是只识途的狗，她的心就是这只狗的家，不论自己把这只狗赶出多远，它都会找到家里来。反复了那么多次，柳依依对自己产生了怀疑，老是这么问自己，是什么意思？这样想着柳依依感到了惭愧，恨自己没志气，可越是恨就越是要问自己，问来问去还是那句话：“不理他！”

　　三天过去了，四天过去了，五天过去了，柳依依的心中越来越虚，似乎是盼着他来，好给自己一个理直气壮拒绝的机会，后来又发现，自己真正想的不是拒绝，而是原谅。明白了这一点，柳依依气自己气得想哭，恨自己恨得想哭，怎么这么争不来这口气?不见夏伟凯已经有五天，心中那个虚无的空间一天天扩大，像一只怪兽日渐长大，释放出一种吞噬的欲望。最后在图书馆的顶楼，她望着下面的人群，临风哭了几声。

　　 到了第六天，柳依依还是在恨着夏伟凯，可这个恨已不是原来那个恨了，而是恨他竟不给自己一个原谅他的机会。她想，才这么几天，自己的心境居然发生了这种不可思议的变化，像身体的某个角落站着一个神秘的小人儿发出了明确的指令。怎么回事？没有答案。正因为没有答案，情感的走向分外明确，也分外强烈。柳依依不能对自己内心的呼唤长久地装聋作哑。爱情是不讲道理的。以前她听着这话，觉得是疯话，现在才发现这疯话竟然是个真理。原来自己也是这么个不讲道理的人，她对自己感到失望，可失望之后就更不想讲那个道理了。

> “恨他不给自己一个原谅他的机会”，这是什么操作？【来自其他人的答案：身边有很多这样的人，因为喜欢，就会去选择原谅，哪怕对方随便给一个承诺自己也会选择去相信。

　　犹豫着柳依依还是把事情告诉了苗小慧。她感到自己的忍耐已经到了极限，再不找个人说说，真的要闷死了。世界闷死了，开窗吧！她为自己推开了这扇窗。有点犹豫，是因为这次与上次不同。上次是夏伟凯追得太紧太急迫，怎么办愿不愿意同不同意主动权在自己手中，这一次却是彻底的没面子。虽然是最好的朋友，要放下这面子，还是很难堪的。 **苗小慧说：“他身边还有别的女孩吗?”柳依依说：“没有。”苗小慧说：“肯定?”柳依依说：“肯定!”苗小慧说：“那我想他还会来找你。”柳依依心中的紧张感大为松弛，但还是不相信地说：“为什么？”想得到一个证明。苗小慧说：“为什么，因为他是个男人。”这个回答是柳依依没有想到的，可经苗小慧说出来，她觉得虽然赤裸，却很实在。可这不是她想得到的答案，她希望的答案是他会来，会来的原因是精神的、感情的、飘啊飘的，就像电视剧中写的那样。柳依依有点难堪，真这样那自己成了什么了？但她没把难堪表露出来，她知道苗小慧是真朋友，才这样说话的。柳依依倔着说：“那我不理他！”苗小慧说：“你会理他。”柳依依说：“就不理！凭什么理？”苗小慧说：“凭什么，因为你是女——我不说了。”** 柳依依说：“小慧像这样看我？你以为我是你吧，看到一个帅哥身子就软软软。前一年两年那么多男生追我，我心里动都不动，你又不是不知道。”苗小慧笑了笑说：“你还反过来咬我一口！”又说：“那时候你看那些男生看不入眼，再说——我不说了。” 柳依依从后面捏她脖子说：“还有什么，你都吐出来！吐出来不？”用力掐了一下。苗小慧叫道：“救命啊！有人下毒手了！我说，说还不成吗？”柳依依松了点劲，还是捏着。苗小慧说：“那我说了啊。再说，你那时候还不知道男人到底是怎么回事。”柳依依心里顿了一下，嘴里说：“你这么看我！”把苗小慧的耳垂又扯了一下，却不再争辩。

　　离开苗小慧，柳依依呆呆的有好一会儿。**她简直不敢正视自己，太羞愧了。几天来，她恨自己不讲道理，现在才明白了，自己并不是不讲道理，而是这道理有另一种讲法。苗小慧把这个道理说了出来，自己不得不服。太羞愧了。现在她在心里承认了，自己对夏伟凯已经有了依恋，身心的双重依恋，太羞愧了。她忽然省悟到，那个女孩也有这种依恋，而且比自己更深、更强烈，因此也更疯狂更不顾一切。想到这一点柳依依又气了起来，恨了起来，气过了恨过了，还是拗不过自己，剩下的只有满心的委屈。**

　　在宿舍的楼下碰到吴安安，吴安安说：“黑板上写了有你一封挂号。”她跑到传达室一看，果然有一封信，看笔迹是夏伟凯寄来的。她拿在手里，感到有重量似的，撕开一个小小的口子，又停了下来，想，到底是个好消息呢还是坏消息，犹豫了一下还是撕开了，里面只有一句话，乒乓球大的一个个字写满了一张纸：“不是我的错，也不是你的错，是命运的错。”柳依依把信纸翻过来看了，没有写别的东西，把信封对着太阳照了照，里面也没有另一张纸。她想，这句话是什么意思?现在是纠正这个错误的时候了吗？柳依依的怨恨一下子蹿了上来，让他回到那个女孩那里去！柳依依恨啊恨啊，恨到极处是无言的悲凉。这近一年来，自己什么都付出了，结果是一个零。不，不是零，是零还好一点，只当他没出现过就是了。可现在，剩下的只有身心的伤痛。命运的错，一句话就把自己的伤痛打发掉了。柳依依感到非常疲倦，扶着扶手上了楼。进了房坐在苗小慧床上，什么也不想。**桌子上有一封信，不知道谁从信箱拿上来的。她呆望了半天，忽然省悟到信封上竟写着自己的名字。又是他写来的，里面只有拳头大的四个字：相见恨晚。柳依依不明白是什么意思，看了看邮戳上的时间，两封信是同一天发出来的，挂号是上午，平信是下午。柳依依这时明白了，因为相见恨晚，所以是命运的错。这两封信，虽是解释，却也是辩护，总之是不肯低头认错。他，这个男人，太自私了，也太骄傲了。他若低一下头，也算垫上一个台阶，能让自己踩着下去，可他硬是不给！看了信，柳依依知道事情没完，也完不了。有了这点安心，她打算就这么顶着，咬牙也得顶着。说法没一个，头也不低一下，自己就这么认了，那太贱也太丢脸了。**

　　广州那女孩一天之内来了几个电话，开始问她想得怎么样了，柳依依说，你去问他，就把电话挂了。铃声马上又响起来，柳依依不想接，又怕别人接了，对方会说出什么话来，只好接了，耐心地听下去。女孩在电话中哭，把自己的历史从头说起，甚至说到了小伊人，说到了某个房间，还有床头的那面镜子。柳依依听得全身发热，恨不得立刻就把话筒摔了，可又有摔不得的苦，只好硬着头皮听着。她边听边恨着夏伟凯，做了那么些不要脸的事，还要她受这么多委屈。

　　**但有一点柳依依是明白的，夏伟凯没给这女孩任何希望。她越是不顾一切，越是疯狂，就越是说明事情对她来说即将画上句号。她的黄昏就是自己的黎明，这也是博弈。想到这一点，柳依依有了一种委屈得到补偿的快意。**

　　这样的电话真的就再没有来。柳依依心中有点可怜她，又有点感谢她。如果她再疯狂一点，把这些事对自己的同学讲了，那这个脸就丢得大了，不要一天就会传遍全院。柳依依也不明白她为什么没用这个杀手锏，总之是有点庆幸。让她在那个陌生的城市从头开始吧。柳依依给了她一个真心的祝福。

　　**柳依依在心里彻底地原谅了夏伟凯，他这么多天没理自己，是广州那边的事没有理顺。细想之下，他也不容易啊，那么容易就能理顺吗？现在应该是理顺了。理顺了，就该来找自己，给自己一个说法了。想来想去，也只能原谅，没有办法，只能原谅。在某个瞬间，她感到了这原谅不太像原谅，倒像是自己低了头，甚至是打掉了牙和着血吞下去。** 这样想着，她感到了一种噬血的快意。她生自己的气，气一阵就不气了，气了也白气，这可是自己气自己啊。苗小慧常说，女孩不要为别人的错误伤害自己，是这么回事。

　　果然夏伟凯就打电话来了，问：“收到了信没有？”柳依依悬着的心彻底放了下来，懒洋洋地说：“收到了。”夏伟凯说：“那我晚上来找你吧。”柳依依有点失望：“你检讨还没做呢。”她说，“晚上我要看书。”马上又说：“到图书馆去看。”夏伟凯说：“你几点钟去?”柳依依说：“不关你的事。”就把电话挂了。

# 32

　　吃了晚饭，柳依依想早点到图书馆去，又怕他还没到，晚点去吧，让他久等，考验他的诚意，又怕他真的等得不耐烦了，走了，或者到宿舍来找，就错过了。七上八下老半天，还是按时去了。到了门口，夏伟凯从黑暗中闪出来说：“等你好久了。”就来拉她的手。柳依依把他的手甩开说：“别吵。”夏伟凯搓着双手说：“还生我气呀！”又说：“都是你的错，谁叫你长这么漂亮，花儿为什么这样红，害得我一定要来找你。你害人呢。”柳依依忍不住哧的笑了一声。夏伟凯说：“走吧。”就往草坪走去。 柳依依跟在后面说：“人家还要看书呢，人家就要考试了。”夏伟凯说：“一会儿，一会儿。”拉着她的手在草地上并肩坐下，指头一下一下在她手心轻轻搔着。柳依依说：“人家痒呢。”也不把手抽回来。夏伟凯说：“过去的事就画上句号了，谁再提谁错 。”柳依依说：“你还没做检讨呢。”夏伟凯嘻嘻说：“刚才在你手心写那么长一份检讨，你没感觉？难道还要到省报上去登一篇？”把柳依依抱到膝上坐了。柳依依说：“不要脸。”夏伟凯说：“我真不要脸，我怎么这么不要脸呢，还抱女孩呢。”柳依依说：“你抱得太多了。”夏伟凯说：“起码有几十次了呢，抱你。”柳依依说：“真的不敢去想。”突然爆发似的说：“我要咬你，我要咬你！”就去咬他的肩。衣服太厚了，咬不着，又去咬他的耳朵，被他闪开了。柳依依把他的衣袖推上去，咬着了他的手腕，夏伟凯轻声叫道：“救命啊!救命啊!110！”柳依依咬了一会儿，就顺势躺在他怀里了，仰脸望着他，好一会儿说：“我恨你。”

　　接下来两个人又相互告知这几天自己的心情，说来说去，竟是无限思念 。柳依依说：“没良心。”夏伟凯说：“你没良心，害得我这几天人不人鬼不鬼的。”柳依依心中很是滋味，口里说：“鬼知道你鬼不鬼没有？”夏伟凯赌咒发誓，说自己怎么吃不下睡不着，瘦了多少多少，柳依依全信了，嘴里说：“造谣。”

　　说了很久，夏伟凯说：“走吧。”把柳依依拉起来。柳依依说：“到哪里去？”夏伟凯说：“到该去的地方去。”又说：“我都快不记得你是什么样子了。”柳依依跟在他后面走，心里有种抵触，说：“人家还要看书呢。”快到小伊人了，柳依依说：“不去那里。”夏伟凯怔了怔，突然省悟了说：“那就去另一家。”柳依依说：“不想照镜子。”

　　这家小旅馆叫营地。女老板说：“开空调吗，开空调才多十块钱。”夏伟凯说：“开，这么冷的天，开。”进了房夏伟凯有些迫不及待，柳依依则是木木的，由他去弄。夏伟凯叫她手弯一下，她就弯一下，让他把羽绒衣脱了。在那个时候柳依依一声不吭。夏伟凯说：“你也是个活人，也动一动。”柳依依不动，也不吭声，眼泪沁了出来。夏伟凯用手给她擦去说：“好，好好的，哭，哭什么呢?”柳依依的眼泪更多了。夏伟凯继续着，一边说：“好，好了，咱们，咱们开始，开始新的，生活吧。”柳依依自己也没料到，突然抬起身子抱着夏伟凯说：“我要嫁给你!我要嫁给你！”“当然，当然，那是当然的。”夏伟凯说。过几天柳依依再说到这句话时，夏伟凯说：“那是当然的。”柳依依说：“那就明年。”夏伟凯说：“明年咱们就毕业了，咱们到广州去找工作，每天日日夜夜都在一起。”柳依依说：“谁跟你住一起！”夏伟凯说：“那难道还租两间房打隔壁？那边房子贵，多少男男女女为了省钱，是不是那个意思，都这么凑合着，边同居边各自找对象。看看!什么年代了。”柳依依说：“那不去广州。”夏伟凯说：“不去广州。唉，其实，你想那么多干什么。”柳依依说：“不去广州。”夏伟凯说：“那就去深圳。那边从去年开始又热闹起来了，开放搞活了。”柳依依说：“也不去，离广州太近了。”夏伟凯笑了说：“哦，哦，哦。你想得太多了，什么事都想得太多了。不去就不去。”柳依依说：“到上海去，还要结婚。”夏伟凯说：“当然，当然。不过，结了婚住在哪里呢？租间小房子就把婚结起来，那太对不起你了，也对不起咱们自己。”柳依依扭着身子说：“你是男人嘛，你想办法。”夏伟凯想了想一拍大腿说：“有了！我去上海把浦东发展银行给劫了。”柳依依推他说：“人家跟你说真的呢。”夏伟凯说：“说真的我们奋斗几年，赚出一套房子，风风光光地结婚。”**柳依依说：“我不想那么久，把自己等老了。我们先把那证拿了，慢慢再说。” 夏伟凯说：“一张纸吧，怎么看得跟条命似的。”柳依依用肩撞他说：“我就要，我就要。哪个男人说那是一张纸，我就怀疑他居心不良，不然他怎么会这么说？那张纸就是我的命，我不是傻女孩，傻女孩才说那张纸是一张纸，我不傻。”又说：“跟你闹着玩的女人也说那张纸是一张纸，我没跟你闹着玩，我感情上玩不起，时间上也玩不起，我是女的。玩得起我就不是柳依依了。我是苗小慧，你愿意吗？”** 夏伟凯拼命摇头说：“不行，不行。”柳依依说：“我一切的一切都放在这里了，我的青春，我的信心，还有我自己，一切的一切。”夏伟凯说：“依依，没想到你，好厉害啊！”

　　柳依依把事情的前前后后都向苗小慧汇报了，苗小慧说：“说了他会来找你吧。”柳依依说：“怎么你总是知道？神算子呀！”苗小慧说：“因为我了解男人。”柳依依不想承认这一点，又无法否定，试探着问：“男人又怎么样？” **苗小慧说：“男人的情感跟着他的身体走，他拗不过自己这块肉。他对你有性趣，他总会对你有兴趣的，没有性趣就没兴趣了。有兴趣他自然会来，没兴趣求他也不来。我只想他有没有兴趣，别的细节我都不去想，百发百中。”柳依依说：“他们没这么可怕吧。”苗小慧说：“哪天他要走了，什么山高路远，水深火热，缘分到头，都是假的，没了兴趣是真的。依依你别傻。”** 柳依依听得心里发麻，想一想夏伟凯，怎么也不愿承认这一点，嘴里说：“恐怖，恐怖，没那么恐怖吧?”柳依依想，苗小慧可能太偏激了，她周围的男人都那样，无论如何，夏伟凯应该是个例外，是个例外。**苗小慧说：“我这话说给别的女孩听，她们都会承认，但又想着自己是唯一的例外。你呢，我不知道。”** 柳依依心里吓一跳，她怎么知道自己在想什么?难道这世界上真有通灵术吗？她含糊着说：“是的，是的。”**苗小慧说：“依依你把他守紧点，他那么阳光，会照亮很多女孩的心的，会害死几个人的。你只要守住了他，你一辈子就成功了一大半，他会有出息的。”柳依依说：“我懒得守！还要我守，那太没意思了。”话说出来又觉得不太踏实，又说：“怎么守呢，总不能二十四小时跟着他吧。”苗小慧说：“你不会在他旁边埋伏几个暗哨？”就说了若干策略。柳依依心里觉得有理，嘴里却说：“那太那个了吧。”**

> 这种卑微的价值观，女性的成功要看嫁给什么人的价值观让人不能接受，但好像又很现实

　　以后柳依依去找夏伟凯，就用心跟阿建几个人打交道，嘘寒问暖的。寒假过后，她带了一大堆土特产给他们，夏伟凯多少，他们也是多少。夏伟凯说：“我倒是大方，要别人还以为你要移情了呢，前奏都吹响了。”老鱼说：“没那个福气，命啊，命！”阿建说：“我们又不会打篮球。我没希望了，我儿子将来别的学不学都没关系，篮球一定要打好。”

# 33

　　飞快飞快地，就这么过了一年。

　　明天是圣诞节。下午下了课出来，柳依依感到了校园里节日的气氛。有的学生在木兰路摆了地摊叫卖圣诞树啊等各种礼品，不少人戴着圣诞老人的帽子兴冲冲地来来往往。柳依依早就跟夏伟凯约好，平安夜要找个地方去疯疯乐乐的，乐完这一夜，就考研冲刺了。她去找夏伟凯，又买了水果给老鱼阿建他们带去。到了宿舍，阿建老鱼都在，夏伟凯还没回来。柳依依把水果分给他们，问一声：“他呢？”就坐在夏伟凯床上等。阿建说：“好像被谁叫到哪里干什么去了。”柳依依嗯了一声，捧着本书看，一会儿又放下跟他们闲扯。快到吃饭的时候夏伟凯还没回来，阿建说：“依依你吃饭吗？我给你带份饭回来。”柳依依觉得这话问得怪，说：“他呢？”老鱼说：“听他在电话里说有点什么事去了，要不你自己去玩吧。”柳依依一笑，强作潇洒说： “早点告诉我呀。”站起来就走，想着还来得及加入到同学或老乡那伙人中间去。走到车站她想着不对，他们怎么让自己等了那么久才说？马上又返了回去，只有阿建一个人在吃饭。她问：“老鱼呢？”阿建说：“被他女朋友叫走了。”她说：“他呢?”阿建说：“好像是谁把他叫到哪里干什么了。”她说：“谁呢？那个谁不知道今天是平安夜呀？”阿建张嘴想说什么，犹豫一下说：“她就是太知道了。”柳依依又一愣说：“怪怪的！他是谁？他他他……她她她是男他还是女她？”阿建低头吃饭说：“她她她，她，她……你别说我说的啊。”柳依依心里嗡的一响说：“阿建。”阿建抬起头望她一眼，又低头吃饭。柳依依嘿地笑了一声，笑得自己心里发痛。阿建说：“你去问老鱼，他都知道。”柳依依说：“我不问老鱼，我要问你。”阿建说：“依依，他交代保密的。你别说是我告诉你的，好吗？”柳依依说：“好。”阿建说：“依依你还不知道？早两个月他到省里比球，艺专不是有一支篮球宝贝去捧场吗？就是一个篮球宝贝。”柳依依头上的血一涌一涌的，笑一声说：“谢谢你，阿建。”站起来就走。阿建说：“你也别太怪他了，那些宝贝穿着紧身衣一晃一闪的，给谁谁的眼都会发花。”柳依依对着阿建吼了一声：“你们男人！”冲了出去。

　　下了楼，柳依依不知往哪儿走，机械地移动脚步到了广场上。天完全黑了，有几个学生全身着红扮成圣诞老人在大声叫卖荧光棒，数不清的情侣依偎着兴冲冲从她身边闪过。以前看到这样的情景她总想着一定是地久天长，今天每过去一对情侣她都在心中念叨一声“伪爱情”，想着他们昨天才相识，明天就分手。“演戏，都是演戏，演给自己看，也给别人看。在戏中呆久了就有了幻觉，对自己说这就是真实。”柳依依这么想着，忽然大彻大悟，就像一个孩子发现父母的亲情也不真实，信念顷刻瓦解。人们天天都在说要讲诚信，要讲诚信，商家一块钱卖一杯酸奶也要讲诚信，顾客吃坏了肚子是要索赔的。只有爱情可以不讲诚信，所有的诺言都可以轻轻推倒，像一个顽童随意地一伸手，推倒刚刚搭好的一堆积木。到哪里去告他?嘿，连倾诉的地方都没有，只能认了活该。一杯酸奶要讲诚信，一份爱情却可以不讲诚信，柳依依怎么也想不通。可她又知道，想不通也要想通，这是命啊!她嘿地冷笑一声，全身冷起了鸡皮疙瘩。一个圣诞老人打扮的男生向她推销荧光棒，她机械地拿出钱包，掏出钱来，呆看着，想了好一会儿才意识到这是一张五元的票子。男生把钱抽过去，找还她两块钱。她接过钱，挑逗地朝他媚笑了一下。他马上问她是哪个系的，是不是一起去喝杯咖啡？她又虚伪地媚笑一下，在心中欣赏着自己的表演，转身就走。她走出了好远，那男生还在用询问的目光呆望着她。

　　在广场上游荡了一阵，柳依依猛地意识到自己是在找夏伟凯。她捏了捏手中的荧光棒，朦胧地感觉到如果碰到了他和那个宝贝，这棒子是会派上用场的。她记起来，这段时间几次很晚打电话给他，他都没回宿舍，后来问起，就说是在实验室。她心中灵感似的一闪，忽然意识到自己的想像力不够，太不够了。那些晚上他回宿舍没有?跟谁在一起?又干了什么？想到这里柳依依清醒了，马上回去找阿建，要赶在夏伟凯把谎话编圆之前弄清真相。她快步往前走，在心中问自己：**“弄清了又怎么样?还不是让自己更难堪？”这样想着犹豫了一下，脚步放慢，停了下来，但马上又怀着一种悲壮的牺牲激情向前走了，“我宁可把脸皮撕下来，丢在地上当西瓜皮让别人踩，也不当傻瓜！”**

　　在宿舍大门口柳依依把阿建堵住了。阿建看她的脸色，很慌张地说：“依依，你怎么了？——我老乡已经在等我了！”想从旁边晃过去。柳依依侧了身子挡住他，阴沉沉地说：“阿建。”阿建紧张地说：“依依你怎么了?”柳依依嘿嘿笑两声，眼泪流了下来，“阿建，你说天下还有比我更可怜的女孩吗？今天圣诞节，阿建。”阿建说：“依依，你怎么了？”柳依依哀声说：“阿建，我付出太多了，你可怜可怜我。”阿建说：“别这样说，依依你别这样。”阿建把她带到门外说：“你要我怎么帮助你？”柳依依说：“你说真的。”她上前一步，逼视着他。阿建本能地退了一步说：“我说真的。”她说：“这一段时间，他是不是总是晚上不回来？”阿建说：“是有那么……几天，那个宝贝不是个好东西！”柳依依说：“是好东西他也不会有兴趣了!”说了这话又觉得不对，把自己也骂了。她说：“阿建，谢谢你了。”转身就走。阿建说：“依依你去哪儿，看，看下雪了，我送你吧。”她说：“你忙吧。”

　　柳依依到了营地，在门口想一想不对，应该去小伊人。在小伊人门口，看见老板娘在给一对小情侣登记。她怕老板娘认出自己，又退到了门外。想一想有一年没来了，不会认出来吧，等别人离开了，就走了过去。老板娘说：“拿身份证登记一下。”把本子递给她。她看到这一页没夏伟凯的名字，就往前面翻，老板娘抢过去说：“不能乱翻！”柳依依说：“我有个表弟跟家里赌气跑出来了，到这边来找他同学，我想看看在这里住过没有。”老板娘说：“不给看的。”柳依依故作迟疑说：“怎么办呢?姨妈吩咐我一家家都找到的。”**掏出十块钱递过去说：“帮个忙吧，万一找到了呢？”老板娘收了钱，让她去翻。柳依依翻了前面两个月的登记，夏伟凯来过八次，最早的一次是十月二十四号。她在心里算了一下，那次到省里比赛，是十月十一号结束的，也就是说，还不到半个月，他们就到这里来了。柳依依怎么也没想到，那宝贝有这么贱，夏伟凯也这么贱，跟那么贱的人混在一起就是他贱的证明。想到自己竟跟这么贱这么脏的人来往了一年多两年，无所不为，她感到了无地自容的羞愧，还有身心撕裂的痛苦。走出小伊人，柳依依在台阶上踏了个空，摔倒在地，爬起来拍拍手上湿湿的尘土，站稳了，喘息着，痛恨着夏伟凯，又似乎真正痛恨的还是自己。她体味着胸腔之中的那颗心在撕裂，肉质的，滴着血的撕裂。**

> 这样还不及时止损吗？还是接受爱情中卑微的自己

　　站在那里不动，柳依依想着那一对贱人一定会来的，他们情令智昏，不会放过这一个夜晚。对这一点她很有把握，她了解他。这么想着她又觉得并不了解他，在鼻子下发生了这么大的事情，也这么久了，自己竟连气息都没有闻到。那几场球，她场场都到了现场，眼睛就没离开过他，他们是怎么勾搭上的呢？这样的阳光男孩，要守，自己明白这一点，也尽心尽力去守了，竟没有守住，被一个小小妖精钻了进来。太大意了。当时她看见了宝贝们在跳舞，肚脐眼儿裸出来，一闪一闪。看来这一闪一闪的都被他看在眼中了。也许，他们在自己的眼皮底下，交换了一个电话号码。她在心中痛骂自己：“蠢啊蠢啊，你，你，你，你，你……蠢！”

　　这时她下定了决心，就在今天晚上，一定要抓住这个机会，当面给这一对贱人一个羞辱。她想像着那个宝贝惊慌失措的神态，还有夏伟凯被揭穿的难堪，在心中偷偷地笑了。这么想着她躲到一棵大樟树后面，眼睛用力地盯着小伊人的大门，眼球都要突出来似的，恨不得像变戏法一样，那两个人就被盯了出来，出现在那台阶上。哈哈，机会马上就要来了，来了，嘿嘿。柳依依想着他们一定会出现的，甚至有点得意起来。

　　雪越下越大了，在灯影下尽情飞舞。冷风一点一点渗到身体中去。她不住地跺脚，枯草发出了细微的断裂之声。她抱着树干避风，脸贴紧了树皮轻轻擦着，像依恋一个亲人。有了这种感觉，她把树干抱得更紧了。**不知怎么一来，她忽然想起了一年前，也是这样一个寒冷的夜晚，那个广州的女孩来找自己。想不到今天自己也落到她那样的境地了。想到这里她的信心产生了动摇。等会儿那个宝贝来了，自己能说什么？怒斥她当第三者？痛陈自己付出太多太多？有什么用?这些话不是曾经有人对自己说过吗？有什么用？自己越是理直气壮，就越是充分地表演失败，就越是自取其辱。自己还有点可怜那个广州女孩，而宝贝，可以肯定，连可怜自己的心情都不会有。总不能扑上去厮打拔头发吧？那么去向别人控诉那一对贱人？你越是伤心，就越是充分地表演失败，越是自取其辱。她想来想去，竟没有任何人任何力量能够保护自己，唯有自己的聪明和理智能够保护自己。可一个女孩，又怎么能够这样要求她呢？想起这一两年的经历，她叹了口气。如果那些付出是牺牲，那么，这种牺牲毫无意义，一切都付诸东流了，甘心不甘心，都付诸东流了，而且，无处申诉。天下有多少女孩，都把这撕心裂肺的痛苦默默咽了下去啊!**

> 想象自己痛斥小三的情形，越是痛斥，却越是显示自己的失败。归根结底还是在于自己对夏伟凯的依赖，夏伟凯把这个当做自己出轨的筹码。

　　柳依依眼前忽的一亮，看见夏伟凯和一女孩走了过来。夏伟凯搂着女孩的肩，另一只手撑着一张报纸为她挡着雪花。女孩身子往他身上歪着，在娇滴滴地笑。这些动作是她熟悉的，他从前也是这么会讨自己的欢心。柳依依松开树干，往前跨了一步，停住了。没有意义，让他去吧，没有意义。他们难堪，自己更难堪。等他们进了小伊人，她看见他们在老板娘那里登记了，进去了。柳依依看看表，还不到九点，这么早就回来了，平安夜也不去疯了，迫不及待了。他们要换一种方式疯。想到这里，柳依依感到了一阵尖锐的刺痛。她回到树边，把树干紧紧抱住，轻声哭泣起来，觉得沉默的树在理解自己的委屈。哭泣中她不时地抬腕看看手表，暗暗地设想着在那间有镜子的房间里发生的事情的进程。一切都是熟悉的，一种姿态，一声呢喃，一阵喘息。她甚至能够准确地想像事情已经进入了怎样的状态，她太熟悉他的节奏了。有一瞬间，她产生了跑过去拍门的冲动，忍住了，开始后悔刚才没有在门口截住他们。再一想也不行，自己是谁?有什么资格去截住他们？也不知呆了多久，柳依依觉得身上已经冻得麻木，就离开了。这时她感觉到雪落在头上已经融化，头发全湿了，衣服也湿了，水从脖子流到身体中去。她沉沉地移动脚步，好像腿不是自己的。无目的地走着，也不知走了多久，她发现自己到了江边。她迎风站在大堤上，四周无人，她没有感到害怕。北风裹着雪花灌进她脖子里去，全身冰冷。远处，在灯光的尽头，黑黑的一线是那一片小树林，自己和夏伟凯就是从那里开始的。不到两年，一切都灰飞烟灭了。江中的水已经很浅。很多次自己陪夏伟凯在江中游泳，河滩上留下许多故事，许多回忆。在那边更远的地方，是何凤仪三年前投江的地方。当时自己在读大一，全系的同学都跑去看了。当时柳依依远远地看着，不敢走近。何凤仪躺在河滩上，身上的衣服还穿得好好的，像一个人躺在那里熟睡。柳依依一直不理解她，现在理解了，她不能把悲愤和绝望默默地咽下去，就走了绝路。

　　迎着风，柳依依感到了脸上的泪带来的微冷，她长长地舒了一口气，张开嘴让冷风灌到身体中去。她想，何凤仪，你太认真了，为什么要那么执着，而不能潇洒一点呢?你唯一的错，就是在这个不能认真的世界上太认真了。

　　我呢，我还要活下去，挣扎着活下去，却再也不敢认真了。

> 时光荏苒，前任那女孩的哭诉、何凤仪投江的选择，萦绕在柳依依心头，这些事情和自己并不是那么遥远。

# 34

　　不敢认真，也不必认真。只要不认真，不在乎，不爱，把爱情像拍苍蝇一样拍死，事情就简单了。横竖都是一辈子，有必要那么认真吗？

　　走下大堤时柳依依这么想着，觉得心里舒服了一点。她又长长地舒了口气：“沧海一声笑，人生一场梦!”嘿嘿笑了几声。大堤下有个中年男人撑着伞走过来，问她到麓城大学怎么走。柳依依指给他方向，他似乎没有明白，她就解释了几句。在她说话的时候，他把伞斜过来，为她挡住雪。这个举动使柳依依有了点好感，就多望了他一眼，是一个风度还不错的中年人。

　　中年人走了，柳依依也走。走不多远中年人回过头来看她，就停在那里。柳依依看看四下无人，有点怕，但还是壮着胆走过去，越过那人的时候，两人的羽绒衣擦了一下，发出一种轻响。那中年人说：“你也到伞底下来吧，看雪这么大，你头发都湿了。”也不等她同意，就把伞斜过来，跟她并排走。很奇怪地，柳依依没了害怕的感觉，沉默着走。那人说：“怎么今天一个人跑到江边去呢，平安夜呢。”柳依依说：“不知道！”觉得太生硬了，又说：“你呢，你不一样吗？”中年男人沉默一会儿说：“都是失意之人啊！”柳依依情不自禁地轻叹一声，忽然感到这人很聪明，很能理解人。那男人说：“各人有各人的苦恼。”柳依依突然有了一种冲动，想跟他交流似的，忍住了。这时走到了马路上，人多了起来。柳依依说：“麓城大学，这就是了。”准备离开。男人说：“不想找个地方说说话吗?我一天没跟人说话了。”柳依依觉得很突兀，望着他，他微笑着眼中闪着热切的光。他见她犹豫，又说：“叫个车到哪家宾馆，喝杯热咖啡吧。”柳依依一听“宾馆”两个字，就明白了，说了声：“同学在等我呢！”就跑开了。

　　半夜 ，柳依依躺在床上翻来覆去，怎么也找不到一个可以入睡的姿势，真不知平时是怎么睡着的。**后来，她干脆放弃了入睡的努力，残忍地去想今晚发生的事情，去想夏伟凯现在正处于怎样怎样的状态。想来想去，唯一的出路就是不必认真。只要不认真，不在乎，不爱，事情就简单了，也轻松了，怎么样不是一辈子？苗小慧说，不要为别人的错误折磨自己。听起来那么潇洒，实际上却是这么凄凉，这是女人在无可奈何的绝境中的唯一的精神逃路啊，不然怎么办？上帝死了，人还要活下去，从今往后，就要经历一种悬浮的人生了。没信仰的人没有不敢做的事情，当了官他一定要贪污，而自己呢，一定会变坏。女人变坏，还能坏到哪里去?说来说去，就是少一根皮带，也只能少一根皮带。这么想着，柳依依想起了那个撑伞的男人，干脆跟他去了，就报复了夏伟凯。她有了一点后悔，同时又对自己竟然有这样的想法感到了害怕。**

　　第二天夏伟凯打电话过来，柳依依本来想按原来设想的把他痛骂一顿，然后，断然把话筒挂了。挂话筒时那种决绝的姿态都在心中想像过很多次了。不知怎么一来，她心软了一下，就同意了跟他见面。放下话筒她闷闷地生气，开始似乎是生夏伟凯的气，他竟像个没事人似的！后来又明白了是生自己的气，怎么没按计划好的那样把话筒挂了？是自己对他还有什么幻想吗？她正想痛骂自己一番，灵感被触动了似的，为自己找到了理由，一定要问问清楚，自己有哪点不如人？

　　这样想着，柳依依平静了许多。下午下了课，在图书馆草坪上见了夏伟凯，看见夏伟凯跟平时一样满脸的阳光灿烂，真有点怀疑自己昨晚是不是看错人了，不然怎么可能，他？她迅速地回忆了一下昨晚的情景，当时的情景生动地浮现上来。确认之后柳依依感到迷惑和恐怖，难道这世上的人都在参加一个大型的假面舞会？她再次盯着他的脸，他说：“怎么用这么陌生的眼光看我？”就要凑过来亲吻她。当他的嘴唇靠近她的脸庞时，她用手掌挡住了说：“一股怪味。”又说：“你脸上怎么有个唇印？”指了他的腮说：“这里。”夏伟凯吃一惊说：“没有吧?”柳依依说：“还看得清一点点，怎么不洗干净？”夏伟凯摸着脸说：“不可能，要有也是你什么时候留下来的。”柳依依说：“记性这么差?”心又软了一下，不忍再看他装模作样，那太残忍了，说：“昨晚你到哪里去了？”夏伟凯说：“昨晚实在是，实在是，本来想打通你的电话再去的，实在是他们催得太急了。对不起啊！”说着又嘻嘻笑，“对不起啊。”柳依依说：“夏伟凯！你到底是个什么人？”夏伟凯又吃一惊说：“男人，好人，中国人。什么意思？”柳依依说：“有表演天才的人。我本来还打算再欣赏欣赏你的演技，算了，够了。你直接告诉我，她是谁？”夏伟凯声音软下去说：“谁对你胡说八道什么了？”柳依依说：“谁？你！你的话，哪一句不是胡说八道？”夏伟凯说：“说真的，说实在的，说……她是谁，什么意思？”柳依依说：“说，再说，还没说够，再说，你说，说。”突然，她再也忍不住：“圣诞夜，小伊人。”想起了阿建，又掩饰说：“我开始还以为是广州那个人在小伊人等你呢。”

　　夏伟凯垂了头，半天抬起来说：“我一时糊涂了。”柳依依说：“我没糊涂，我糊涂了我就会以为你真的是一时糊涂了。聪明的女孩会对自己装糊涂，我没那么聪明。一时糊涂都不能原谅，那不太糊涂了吗？”夏伟凯说：“那是艺专的一个学生，打电话来，我说我有女朋友了，她说试着相好一个星期，不行就算了。我一时好奇，想着一个星期很快就过去了，就中她的计了。”柳依依说：“那么可怜？一个研究生中一个专科生的计了？”夏伟凯说：“我心太软了，不想让爱我的人失望。”柳依依说：“这是真实的理由吗？” **夏伟凯犹豫一下说：“要说真正的真实理由，那是人的本性。”柳依依说：“不要嫁祸于全人类。”夏伟凯说：“那么是男人的本性，可以吧，这绝对是真实理由了。”** 柳依依说：“又是男人。每次说到这里，谁都没什么说的了，只能把它当作一个事实接受下来。上帝这样造就了男人，你能把上帝怎么样？如果真是这样，世界就太令人灰心了。对我们来说，这不成了一个恐怖主义的世界吗？我不相信。”柳依依无力地摇摇头，“我不相信，我要相信了，活着都没什么意思了。”夏伟凯说：“别说得那么恐怖吧。”又叹气说：“唉，唉唉，我怎么对自己的感情这么没有把握呢?”

> 拿本性为自己辩护，渣男无疑了。记住：那本性辩护而毫无悔改的要及时止损

　 　天色暗了下来，周围渐渐没了人，那边球场上也安静了。夏伟凯说：“吃饭去吧。”就来拉她的手，柳依依闪开了说：“不吃。”夏伟凯说：“还生我的气呀！”柳依依说：“你这话真的是男人讲的话啊，这是什么事情，生气就完了？”夏伟凯说：“别想得那么严重。”柳依依笑了：“嘿嘿，这事情不严重，那还有什么严重的事才算严重？你血淋淋地撕裂了我的感情，你沉重地打击了我的自信，你残忍地摧毁了我的信仰，这三条一条比一条严重。还有你浪费我两年青春，我都不说了。”夏伟凯说：“没想到你看得这么严重。你想开点就好了。有些事情要平常心。”柳依依把双眼一瞪，气得牙齿打颤说：“平常心？什么屁话！我恨不得从上面咬下一块肉来，嚼碎了吐到痰盂里去！我是个人，人!不是街边一条狗。你们拍拍屁股来了，拍拍屁股又走了，没心没肺，只剩下平常心，还有一些信口开河的海誓山盟。有心有肺就不能有平常心！平常心，嘿!这是你们男人的屁话，我们没心没肺也不能有平常心，后果都在我们身上。 你说出这样的话来，你太可怕了!”又嘿嘿笑了笑，“教导女人她对自己生命中最大的寄托要有平常心，这是人话?什么东西！”夏伟凯叹口气说：“那你想想旧社会男人有七个八个戳在家里，那你怎么办？说到底是人的本性。”柳依依说：“你别以人的名义说这些屁话，给人留一点尊严。你回旧社会去，我不去。还有她愿跟你回旧社会去，那她去好了，我不去。”夏伟凯说：“咱们别说她。你好，她不好。”柳依依说：“这只能让我想起昨晚你在她那里这样说我。”夏伟凯说：“真的是你好，她不好。她又骚又浪，没人敢要，早就不是什么好货色了。我不敢找她，那样随时随地随便谁都行的女孩，我还天天去守她吗?我只是一时没有经得起诱惑。”柳依依说：“那正合你的口味，她不骚不浪你还不要呢!”夏伟凯说：“你这么看我？”柳依依说：“那我还怎么看你？”夏伟凯说：“她是流来流去的水，你是岿然不动的山。”柳依依说：“就算我有那么傻，信了你这糊弄人的鬼话，那水流来流去还有个完？”夏伟凯说：“这是最后一次，你再原谅我一次，最后一次。求求你了。”这话给了柳依依一个提醒，她想起了那个广州女孩，软了点的内心又硬了。

　　柳依依从石凳上站起来说：“冷，冷。我走了。”夏伟凯抓了她的衣袖说：“话还没说完呢。”柳依依说：“说完了，不想说了。”夏伟凯说：“我还想说。这样好不好，你给我十天半个月时间，我把那边的事处理完了，带一份检讨来找你。”柳依依一听竟还要十天半个月才能脱绊，心里腾地冒出一股火气说：“十天半个月，还够黏黏糊糊一阵的。时间再长一点，小夏伟凯都要降临人间了。你去吧，一年我都不管你，我是你的谁，有什么资格管你？”夏伟凯说：“给点时间转弯吧，一下子翻脸不认人也不好吧。”柳依依说：“你说她不是什么好东西，我看在你心里那个东西好得很。伤了我没关系，别伤了她就好了。”这时走到了图书馆门口，柳依依说：“别跟着我。”夏伟凯说：“偏要跟着你。”柳依依说：“你去小伊人，还早，做什么都来得及。”夏伟凯说：“你别烦我，你逼我赌上气来，做了什么你别怪我。”柳依依一直往前走，走了一段路发现夏伟凯没跟上来，心中有种失落似的，忍住了不回头。在转弯的地方，她用眼角余光往那边瞟了一眼，夏伟凯还呆呆地站在昏暗的灯下。

# 35

　　 柳依依是抱着幻想去见夏伟凯的。去图书馆的路上还在想像着夏伟凯会怎样痛哭流涕向自己忏悔。现在幻想破灭了，她为自己竟抱有这幻想感到羞愧。

　　**与许多女孩不同，柳依依没有把幻想保持到最后一刻。她觉得自己在这个夜晚特别清醒，看清时间后面将要发生的事情。已经够了，无需更多的证明。夏伟凯身边流来流去的水肯定是流不断的，而自己是不是岿然不动的山就说不定了。 柳依依想着，自己无论如何也不能承认这个事实，承认了就失去了起码的人格。女孩应该有一点原则，再怎么痛都要守着那点原则，不然付出的代价将更加惨烈。放弃是多么简单啊！就这么一刀割断。她感到了剧痛，可现在不割，早晚还是要割的。他不会因为自己而改变，不能幻想。几乎所有的女孩都执着地抱有幻想，自己是特别的，与众不同的，独一无二的，因此是能够让他为自己而改变的。柳依依不敢这么想，妈妈说过，一个人开始是什么人，最后还是什么人，她相信妈妈的话。**

> 也算是及时止损了，吃一堑长一智

　　**可是，感情撕裂了，自信挫伤了，信仰摧毁了，还有，青春浪费了，身体受伤了。自己把爱当作生命，付出一切之后却被告知要有平常心，这真是五雷轰顶！夏伟凯，这个爱情的杀手，把自己的信仰就这么利落的一刀，杀死了。从今往后，再也没法认真，为了保护自己不受伤害，再也没法认真。爱了两年，认真地爱，可是爱的结果是不敢再爱。** 世事转瞬间就不是那么回事了，谁又能一次次承受呢？没有铁石心肠，就没有资格也没有水平上情场。钢铁是怎样炼成的？钢铁就是这样炼成的。世界变了，爱情珍贵，爱情神圣，爱情是女人的信仰，这些不是问题的问题在今天都成为了问题。这样想着，柳依依觉得这世界非常可悲，欲望横扫一切，真情没有舒展的空间，人们在虚伪、警觉和算计中表演爱情，谁又会去爱，谁又敢去爱谁?为了不受到伤害，大家都得把真情拘禁起来，身体的解放成为了心灵的牢笼，阴暗的景象成为常规，于是人们把扭曲当作了正常，以人性的名义。

　　这事柳依依没对别人说。虽然是夏伟凯的不是，但自己没守住，总不是什么光彩的事情，她丢不起这个脸。大家都忙着复习考试，闻雅和吴安安在准备考研。柳依依本来也报了名考研的，政治和英语的补习班都上过了，可这么一来，万念俱灰，就放弃了。放了寒假，苗小慧察觉了，说：“依依，他怎么了？”柳依依说：“吹灯了。”她本来是装出很潇洒的神态说的，刚说完鼻子一酸，眼泪就流了下来。苗小慧听了后说：“不奇怪，太不奇怪了。”柳依依说：“你还为他说话！ ”**苗小慧叹气说：“校园的爱情也不能太认真了，只好潇洒一点，当它是游戏，把对方当生命中的驿站。献身不要对方负责，择业没义务为对方做出牺牲，分手没权利要对方补偿。这是校园爱情新规则，也是我们每个人都要面对的问题。以前总还有个地方去讲，去哭，还有点什么东西保护我们，我们弱者。现在，自己的私事，自己承受吧，你向谁哭去？你的感情，你的青春，你的身体，你最宝贵的东西被人踩到了泥里，你活该!你向谁哭去？自由了自由了，好卑鄙啊！我以前跟你说爱情很残酷，你硬是听不进去，现在你明白了吧?”柳依依说：“我的心都变硬了，以后还要变得像钢铁那样硬，不硬行吗？ ”说着就哭出声来。苗小慧攀着她的肩说：“别哭，依依，咱们别哭，哭有什么用？你不是说要像钢铁吗?你就是太认真了。”可说着自己也哭了。两个人搂在一起哭成一团，柳依依说：“小慧，你哭什么？樊吉明天就会来了。”苗小慧说：“心里难过。其实我早就看穿了，想通了，演戏了，心里还是难过。”柳依依用衣袖擦泪，笑了一下说：“什么时候难过都没有了，就真的解放了。女人不解放自己，那还有什么出路?”**

　　整个寒假冷冰冰地度过去了，爸爸妈妈也小心地陪着她，冷冰冰地过着，不敢问什么。有一天妈妈终于忍不住问：“小夏欺负你了？”柳依依说：“没有。这年头谁怕谁，谁离了谁不活？”妈妈叹着气说：“下次吧，你先把事情想好再谈，别昏头昏脑栽进去。开始就想好，谈不成怎么办，结了婚离婚怎么办，离了婚孩子怎么办？没想好就别谈。”柳依依说：“妈，你也是这么想？”妈妈说：“那还能怎么想？现在已经不是当年了。”柳依依心里发冷，没想到妈妈会说出这么一番话来，说：“我没法看那么远，妈。我看那么远别人哪天说不行了，缘分尽了，我能说不行，行吗？妈。我只能接受，妈。只能走一步看一步，妈。”**妈妈说：“走一步看一步，那是男人说的话，依依。他走了几步他没耽误什么，依依。同样在一场没有结果的感情中呆五年六年，两个人付出的是相同的吗?三十岁他的黄金岁月刚刚开始，你的黄金岁月就过去了，依依。你是女孩，依依，你是女孩。”柳依依说：“妈，那太不公平了，妈。”妈妈说：“天下的事，到哪里去找公平？找个好男人，他知道女人的苦处，有点爱心、责任心，像你爸这样的，那是你的福气，依依。看着小夏好好的，也不像个什么坏人，怎么也这样坏？”** 柳依依勉强笑着说：“真到了那天你帮我带孩子，妈。”妈妈说：“孩子我肯定会帮你带，自己的骨肉！骨肉之情那是怎么割都割不断的。男男女女没这份情，要走到一起，同一条心，难啊！”又说：“我怕只怕我将来没能力，单位这么不景气，你爸那里也不景气，哪天下岗也不知道。幸亏还把你盘出来了，要是你现在还在高考，怎么得了！”柳依依心里凄然，趴在妈妈肩上说：“妈!”

> 借妈妈之口说出了作者对于这种现实下的美好期望，期望遇到一个懂得女人苦处，有爱心和责任心的人。希望自己的朋友亲人都不要遇人不淑，找个有责任感的人

　　爸爸什么都没说，连问夏伟凯也没问一句。他不问，柳依依也不说。有几次柳依依偶然抬头，看见爸爸那若有所询的目光，那悲悯的神情，心里一阵发冷，脸上却把笑展开来，嘴里叽叽咕咕找些话来说。爸爸知道小夏离去了，知道女儿受到了打击，他想不通，自己这么好的一个女儿，金枝玉叶，居然还要承受这个打击。如果他知道了更多的种种，会怎样伤心啊！

　　回学校那天，爸爸送依依到汽车站，父女俩天南地北找话说，就是不说各自心中最想说的话。柳依依无法承受这善意的虚伪，车还没开就催爸爸回去，爸爸说：“我们依依，怕什么？”又说：“其实你该考研还考研，考了是自己的，丢了也是丢了自己的。”柳依依觉得特别对不起爸爸，复习了大半年，让爸爸惦记了大半年，就这么放弃了，轻易地。她嘴动了几下，想安慰爸爸，却想不出什么有力的话来，就没说。她觉得爸爸真可怜。

　　柳依依在学生餐厅闷闷地吃晚饭，餐厅放着音乐，只有稀稀拉拉几个人。一抬头她吃了一惊，看见夏伟凯坐在对面，也不知什么时候来的。夏伟凯说：“我找你几天了。又不敢给你家打电话，怕你爸你妈骂我。”柳依依说：“骂你?还有那份心情吗?”夏伟凯说：“真的我连挨骂的资格都没有了?”柳依依说：“你说我能带着圣诞夜小伊人的记忆跟你来往吗？还有那些想像，想都不敢想。”夏伟凯叹气说：“别把我想那么坏。”柳依依说：“你要真是那么坏，事情就轻松了，我只是离开了一个坏人，我还会为自己感到庆幸呢。” 他说：“既然我不是一个坏人，那你再原谅我一次。你实在心里不平衡，我给你一次出墙的机会，就打平了。”柳依依冷笑说：“你自己觉得这是人话吗？”夏伟凯说：“你这么大的怨气，我没办法呀。”柳依依说：“你这样的人，我看透了，原谅十次都没个完。”夏伟凯说：“其实说真的吧，我什么都好，就是对自己的感情没有把握。”柳依依笑了一下说：“应该说对自己的身体没有把握。”本来她想说“下半身”的，没说。又说：“一个什么都好的男人，对自己的感情，说得好听一点，感情，没有把握，那他一千一万个好对我有什么意义？他越好他越害人，他不好他害人他还害不着呢。”夏伟凯叹气说：“真的不肯原谅我？”

　　夏伟凯一只手支着腮，望着她。柳依依向后靠着，望着他。这么平静地对望了一会儿，顶牛似的都不肯先眨眼。终于夏伟凯笑了说：“没想到别人看我们这么般配的一对，竟没有配起来。”**柳依依说：“那是别人站在外面看，其实我一点都不觉得你我有什么般配，我们的想法相差得太远了。爱在我这里是生命，在你那里是欲望，相距太遥远了。”夏伟凯说：“生命和欲望不是一回事吗？”柳依依说：“在动物那是一回事，可惜，我是个人!可惜啊，我是个人!还是个女人，渴望爱情的女人。欲望把我的渴望窒息了。”夏伟凯说：“我还是爱你的，要不要我把心剖给你看。”柳依依说：“别人可能真的会以为你只有一颗心可以剖开。”又说：“你别说爱，说欲望好了，我能够理解。”夏伟凯说：“偏要说爱。爱是自由的，没有自由就没有爱。自由给爱插上了翅膀，让爱飞翔。可以说没有真正的自由就没有爱。”柳依依听着这话有点喘不过气来，有一种想哭的冲动。残忍就是残忍，卑鄙就是卑鄙，倒也算了，倒也认了，还要表白得这么抒情，这么诗意，这么敞亮 。她低了头，拼命地忍着，终于没忍住，抽泣起来，夏伟凯慌了说：“我说得不对吗？这不是我说的，是一个大人物说的，我记不起来他是谁了。”柳依依抬起头凄然一笑说：“你说得很对，谁也不能说自由不对。谢谢你在今天说出了这个飞翔的理论。要是十年十五年之后，你再对我说飞翔，飞翔，我这一辈子就完了，连我的儿子都赔进去了。谢谢你，真的谢谢你。你飞翔去吧，我走了。”** 说着站起来要走。夏伟凯隔着桌子把她按下去说：“那你以后怎么办？”柳依依说：“怎么办？活下去，不然还去学何凤仪？”夏伟凯轻笑一声说：“别说那么惨吧。”轻笑似乎证明着柳依依在虚张声势，这点燃了她内心的愤恨：自己的付出，在他那里，其实是无足轻重的。她想申明自己付出的沉重和沉痛，马上又意识到这种诉说是毫无意义的，毫无意义。不但毫无意义，而且很傻，太傻。 她为自己这种申诉的冲动感到了羞愧。别说就付出了这么多，如果再多拖几年时间，多去几次医院，也不会在他心中有更多的触动。柳依依体会到了人间的隔膜和悲哀，哪怕是那么亲近的人吧，要他感受你的痛苦，难啊，难。 他到这里找我，是为了他自己，而不是为了我。啊啊，照苗小慧的说法，他对我还有兴趣吧。柳依依说：“你走吧，走吧。”夏伟凯说：“真不给我悔改的机会？其实何必呢，你再去碰一个，就会好些吗？”柳依依说：“你走吧，走吧，我不想谈这些了。”夏伟凯说：“你赶我走，是你自己把我赶走的啊。”柳依依听出这话是彻骨的自私，说：“是的，是的，将来真要怪谁，我只会怪自己。”

　　**夏伟凯站起来说：“那我只好走了。”又坐下来说：“还有几句话要说。其实你也不必想着别人怎么怎么害了你，你也拥有了过程。不要天长地久，只要曾经拥有，不是吗？这两年，你过得怎么样，我不说，你自己说。你认识我以后是自己一辈子最灿烂的时光，这不是我说的吧?我没造谣吧?”柳依依凄然一笑说：“那是要以十倍百倍的痛苦来付账的，用青春和生命来付账的。女人已经付了几千年了，还要无穷无尽地付下去。谁叫她们都这么傻？女人的脖子上，结的都是一个傻瓜。想想傻瓜这个词，好生动的啊，嘿，傻瓜。”她拍了拍头，“嘿，傻瓜，看这儿，什么瓜？傻瓜。”夏伟凯叹口气说：“你知道我是什么样的人，看见身材好的女孩就会产生不健康的想像，就没办法了。以后你变聪明了，不要找像我这样的人。”柳依依说：“这些话你怎么不早说？” 夏伟凯尴尬地笑笑：“以后你要找诚意的男人，不要轻易答应他们的要求，不要怕他们会放弃，有诚意的男人不会因为女人拒绝而放弃。”柳依依不做声。夏伟凯说：“那些没诚意的男人，你别跟他们玩，他把你的青春玩完了，你一生最大的一笔资本就消耗掉了。到时候他屁股一拍走了，说声对不起是他客气，把你丢在悲剧里面，你下面的路就不好走了。” 柳依依说：“现在谁把我丢在悲剧里面了呢？”夏伟凯唉唉几声说：“还来得及，你还年轻，不过也要抓紧点，一年是一年。老鱼有句话，不过也不是他说的，他堂兄到我们宿舍里来说的，老鱼天天挂在嘴上，很坏的一句话。他说，是他说，女人一过三十，就像一张百元的钞票打散了。我的话，你要记住啊，刻到骨头里啊！”**

　　餐厅里的灯熄了一下，又亮了，是在催他们离开。柳依依这时才发现，周围已经没人了。她说：“我走了，你也回去吧。”夏伟凯说：“那就走吧。”走到外面，柳依依站住了，不说话，夏伟凯跟着也站住了，不说话。沉默中柳依依感到一种紧张，如果他现在把胳膊伸过来，搂住了自己的肩，那该怎么办？当然，她会推，会闪，会踩，还有掐、捏、捶、咬。他一声不吭，承受着，一双手在她身上上下乱窜，很快地，她就会安静了下来。这样的事发生过很多次，很多冲突那样不明不白地产生，又这样不明不白地消除了。可今天呢，还会有又一次的不明不白吗？柳依依飞快地想着，准备着对策，并决定了决不妥协。这么沉默了一会儿，夏伟凯站着没动，柳依依也不知自己是失望呢，还是庆幸，又等了一会儿她说：“我走了，你好好的吧!”夏伟凯说：“对自己我放心得很，怎么都是好。我不放心你，你也好好的吧。有什么为难的事，就来找我，我绝对会挺身而出的。”柳依依鼻子酸酸的，忍住了抽泣说：“走了。”也不望他一眼，就离开了。夏伟凯站在路灯下嚷着：“你好好的吧!”

　　走在冷冷的空气中柳依依非常感伤。可是走了一段，不知怎么一来，她心中就爆发出一阵怨愤：他站着不动，他做得出，他连一个拒绝的机会也不给自己！她意识到了自己的失败，失败得很惨。**他刚说过的，有诚意的男人不会因为女人的拒绝而放弃。他放弃了，想不到这条经验这么快就应验了。惨不忍睹。这个词跳上了她的心头，她不由自主地把头偏了一下，像避开一块迎面飞过来的石头。**

> 和夏伟凯的初恋让柳依依明白，激情的背后就是欲望，苗小慧的游戏哲学和实现一点点的动摇着柳依依的信念。游戏一点，各取所需，难道这才是聪明女人的处世之道？

# 36

　　开学后系里几个男生知道柳依依又挂了单，就找机会来接近她。有找她借书的，有请闻雅来做说客的，有在宿舍门口等上一两个小时的，有电话打个没完没了的。柳依依都看不上，心里烦得很。 **她觉得自己看透了，这些激情后面无非就是欲望，不敢去想有什么真诚。** 再说，到了大四第二学期，校园的情侣纷纷在为几年的情感游戏收官，准备各赴前程，难道自己倒在这个时候开始吗？但这种种激情也给了她一种自信，青春毕竟是美好的，自己毕竟也是美好的。三十岁，在那个年龄到来之前，还有八年呢，还可以打一次抗战呢。

　　一周五天，柳依依搭车过河到银河证券解放南路营业部去实习，等实习完再做毕业论文，再答辩，就毕业了。就这样过了一个月，终于有一天，柳依依在心中告诉自己，已经没什么可等待的了，夏伟凯被那个小贱人小妖精彻底迷住了，不会回来了。哪怕自己愿意犯贱，把自己看得很低，很低，低眉顺眼找上门去，也只会落得个自讨没趣。明白了这一点，柳依依感到了轻松，轻松之后又是空虚，无边的空虚。爱情没有了，自己还活着，生活还得继续。苗小慧说：“依依你改变一下现在的状态，世界上又不止他一个男的。”柳依依振作起来说：“好，好！”周末苗小慧邀她去跳舞，她答应了。

　　舞场上她认识了一个金融系的博士，他开始邀她跳了一曲说：“感觉很好。”两人就一直跳下去，苗小慧也不过来找她。跳完上半场，接下来是迪斯科，那博士说：“太吵了。”两人就走到门外，站在那里说话。苗小慧过来说：“不蹦迪？”望了博士几眼，又对柳依依眨了几眼，反身进去了。下半场开始的时候，博士说：“还跳吗？”柳依依生怕他说出带她吃宵夜之类的话来，马上说：“跳。”又进去了。边跳着博士说：“有个问题我想问你。”柳依依想：“这么快就来了吗？”嘴里说：“你问。”博士说：“你大四了怎么还自己来跳舞呢？”柳依依装着不懂说：“我跟同学一起来的呀！”博士笑了说：“我觉得你好单纯的。”柳依依说：“是吗?不知道，我一点都不知道。”博士说：“我是问你怎么不跟男朋友一起来？”柳依依说：“没有男朋友。”博士说：“为什么，太奇怪了，都大四了。”柳依依说：“这个世界上还有好男人吗？”博士说：“你怎么知道没有？”柳依依想了想说：“她们说的，我不知道，同学她们说的。”博士说：“你没经历过你怎么知道?”柳依依说：“不知道，我一点都不知道，都是她们说的。”博士又笑了说：“我觉得你好单纯的。”柳依依说：“你是笑我吧？我长这么大就没离开过学校，不像你们。”博士说：“谁笑你？这样好，这样才好。”

　　最后一曲是慢四《一路平安》，博士还想跳，柳依依看见苗小慧往外走了，就说：“我要找同学去了。”博士想说什么，柳依依已经转身走了。见了柳依依，苗小慧说：“我故意早点走，给你们一个机会，你跑过来干什么？”柳依依说：“哼，你以为我见了一个男人就是机会。”又说：“是个博士呢，我没感觉。”**苗小慧说：“你现实一点，不要老是感觉感觉的，博士能当饭吃，感觉能吃吗?”又说：“有感觉又怎么样？”柳依依说：“有感觉的人又太危险了。上帝就是不会让人舒服一点。”苗小慧说：“我看他对你可能有感觉，老缠着你。”柳依依说：“他有点傻。他居然说我很单纯。”苗小慧说：“这年头连依依都参与表演了，就别指望哪个女孩不会表演。男人也别太得意了。”柳依依说：“我觉得自己都变坏了，我以前不会这样对别人的。”苗小慧说：“这点坏算什么坏？这点坏都没有，还想在这阳世上混？”又说：“没感觉就没办法了。我看你跟他跳一整晚，以为你感觉上来了呢。”**

> “这年头连依依都参与表演了，就别指望哪个女孩不会表演。男人也别太得意了。”

　　柳依依一个星期没想这件事。又一个周末到来了，苗小慧早早地就不见了，柳依依想，她跟薛经理正在哪里潇洒呢。柳依依去找老乡玩，没找到，回到宿舍，一个人也没有。在灯下坐着，柳依依觉得浑身不自在。这两年来，她已经习惯了有夏伟凯的生活，她需要呵护、撒娇、发嗲，需要把身体的语言尽情展示，需要有一个人来细细地过问自己的种种烦恼，成为自己心情的垃圾箱。现在，突然地，都没有了。女孩傻吗？女孩不傻。女孩不傻怎么一个个都睁眼瞎似的办傻事呢？因为她别无选择。柳依依现在对事情的状态有了特别清楚的认识，无论如何，总不能因为怨恨就不跟所有的他们来往吧，有什么办法?**当怨恨平静下来，当等待没有结果，她感到了，自己的身边，还是需要一个男人的，不然这样的周末，怎么过得去？因为需要，就有幻想，没有幻想怎么去靠近他？需要会为自己找到幻想和崇拜的理由。因此，实事求是不可能，纯粹的理智也不可能。** 第二次幻想在第一次破灭之时就开始萌动，像一只大雁，在田野呆呆望着天空很久很久，突然，振翅而起，高高飞翔。因为需要有爱，于是就有了爱。一个女人，不到绝境她不会否定爱情，因为，对她来说，否定爱情就是否定自己。柳依依在孤寂之中，觉得自己从夏伟凯那里得来的经验，也许是太偏激了，世事还没有悲观到那种程度。哪怕真有那么悲观吧，也只有乐观起来，谁有足够的坚强不走到男人跟前去吗？因为孤独，无法拒绝；因为脆弱，无法拒绝；因为需要，无法拒绝。**退到底吧，如果男人要花心，女人也只能把这当作一个事实接受下来。她想起了张爱玲，还不聪明吗？还看不清世事吗？她警醒了多少人，可轮到她自己，却又犯了糊涂。女人不是贱，她没有办法，她别无选择。这样想着，柳依依从绝望中又生出了一线希望。要把路走下去，就不能没有这一线希望。**

　　正呆想着，电话铃响了，是宋旭升打来的，说自己已经到了财大，能不能见见她?柳依依说：“你怎么不早说?我这就要跟苗小慧上街去了，你来电话时已经走到宿舍门口了。”宋旭升叹息一声，就挂了机。不一会儿又来了个电话。是隔壁班那个在图书馆门口等了她四次的男生打来的。他兴奋得不得了说：“我想你周末怎么也不会在宿舍，居然还在！我们过河逛街去吧？”柳依依想也没想就答应了，约好在图书馆门口会合。放下电话，柳依依觉得不对，她记起了这个男生有过的种种绯闻，他刚跟本班的一个女生分手，那已经是他第N次恋爱了。跟他走，还不如跟夏伟凯走呢。她马上打电话过去，没人接，只好去图书馆。快到的时候她越想越别扭。本来下了决心不认真的，只当是游戏好了，可事到临头，又动摇了。自己是柳依依啊，柳依依不是那样的人啊！校园里皮带松松的女孩不少，可自己是柳依依啊！柳依依停住了脚步，远远看见那男生站在那里焦急地张望。柳依依迅速地闪到树后隐藏着，转个弯到舞厅去了。

　　在舞厅刚坐下来，博士就在灯光朦胧中看到了她，跑过来邀她。柳依依这才记起上周的事。跳着舞博士说：“我知道你今天会来的。”柳依依心里笑了一声说：“你怎么知道？”博士说：“我当然知道。”柳依依说：“我本来没打算来的呢。”博士说：“你故意这么说。女孩都这样。”说着笑了，对自己的聪明很满意似的。柳依依说：“你一定要这么想，我就没办法了，谁也没办法。”博士说：“不是我一定要这么想，这是事实!事实!这难道不是事实吗?”柳依依嘿嘿地笑了。博士说：“你笑得好甜，什么时候在光线好时再好好笑一个给我看。”柳依依说：“你怎么就那么伟大，我一定要好好笑给你看？”博士说：“伟大不敢说，不伟大也不敢说。你以后就知道了。”

　　跳迪斯科时博士凑在她耳边喊着说：“出去吧，太吵了。”柳依依大声说：“我会跳迪斯科。”博士说：“女孩跳这个不好，挺那个什么的。”出了门博士说：“你以后别跳这个，不雅，没身份似的，我不喜欢。”柳依依撅着嘴说：“你是我什么人，你说不跳我就不跳？”博士说：“今天不是什么人，不等于明天不是什么人，彼此留个好印象吧。”柳依依说：“那下回你别来，我发猛跳一回。”博士说：“你不会做我不喜欢的事情吧。”又说：“看你这清清秀秀，也不像个蹦迪的女孩。”柳依依说：“你对蹦迪有偏见。蹦迪怎么了？”博士说：“不好，我见得多了。”

　　说话中知道了博士叫郭治明，是财大的第一批博士。柳依依说：“博士有什么了不起？我们本科生才是财大的正宗，不信你去问谁，谁都知道。”郭博士说：“没什么了不起？刚进校就要我签留校的合同呢，还答应给我安排家属呢，可惜我没家属，单身贵族。我们的房子，两人一套间，带洗手间阳台的，这待遇是马校长亲自批的。全校就这一个博士点，我们是财大的熊猫呢!”柳依依故意打个哈欠说：“熊猫，再不跳跳我就来瞌睡了。”说着往里面走，博士只好跟了进去。

# 37

　　不论打击多么沉重，生活总要向前走。只要向前走，总会生出一些希望来。柳依依心里阴了这几个月，又有了一点转晴的意思。看着外面的树叶一天天绿了，她的心情也一天天好起来。人不能总沉溺于一个确定的失败，时间让她懂得了这点道理。她对苗小慧说：“博士大概可能是肯定对我有什么意思了，好讨厌啊。”苗小慧说：“讨厌你笑笑的干什么？”柳依依说：“真的有那么讨厌，都打几个电话来了。”**苗小慧说：“你试试，劝你试试。你一定要大帅哥才往心里去？大帅哥，你又不是不知道有多么危险。”柳依依说：“没那么多感觉。”苗小慧说：“别开口闭口感觉感觉，多有诗意似的。浪漫主义你试过一回了，这回咱们来现实主义的，他还能带着家属跑呢，牛呢。”柳依依说：“真的试一试呀！”苗小慧说：“你找个博士，也为自己争了口气，气一气那些硕士。”柳依依说：“我真的想争了这口气。”两人叽叽咕咕讨论了很久，决定试一试。**

> 浪漫主义的试过了，这次试一试现实主义的

　　下午博士打电话来要请柳依依吃饭，柳依依一口就答应了。博士说：“你今天怎么答应了呢？”柳依依说：“你邀我是做个姿态吧？那我还是不去算了，省你的钱。”博士说：“我是真心的呢，我还在乎这点小钱？我怕你不给我面子。”柳依依说：“那跟你讲清楚，我一个朋友也要去，她不去我就不去。”博士笑了说：“不放心我！”柳依依说：“她要看看你，她长这么大从没见过博士，不知有几个头几条手臂，好奇得很，你就满足一下她的好奇心。”博士说：“你把高参都带来，我还怕谁看，我？”

　　吃了饭，唱了歌，从包厢出来博士说：“苗小慧你男朋友在等你吗？”柳依依觉得博士这话聪明得有点傻，说：“人家男朋友在北京呢，首都呢。”苗小慧说：“真的我要去见一个老乡了，约好的我都忘了。真的我要走了。”柳依依挽了她的胳膊说：“我陪你去。”博士说：“她的老乡又不是你的老乡。”柳依依说：“我跟她老乡混得比她自己还熟。”博士说：“别是个男的吧？”柳依依说：“博士你怎么什么都知道？到底是博士啊!”苗小慧说：“郭博士别听她胡说，她逗你的。”博士说：“看她那么纯，怎么还会逗人？”柳依依说：“反正我也要去。”博士只好说：“我送你们吧。”柳依依说：“那太麻烦了。”

　 　**离开博士，苗小慧说：“依依你锻炼出来了，他想跟你一起，你偏要走开，吊着他的胃口。你越吊他他就越饥饿，心里能量积累在那里，早晚会爆发的。”柳依依说：“什么叫锻炼？锻炼锻炼，又锻又炼，百炼成钢，我以前没这么坏，现在都有点狡猾狡猾的了，如果别人是真心的，这样真的对不起他。”**

　　下一次跟博士见面是在图书馆的一个角落里。从楼上往下看，外面的草地渗出一点一点的绿色，阳光下有几个人在边走着边看书，一对情侣坐在石凳上依偎着，石凳的另一头，是一个女孩，开始横坐着，看那对情侣越来越缠绵，就转过身去，背对着他们，仍捧着书看。博士说：“高参对我印象怎么样？”柳依依说：“她说你说了一整晚的蠢话，只有从包厢出来那句话是聪明的。”博士说：“不就是想单独跟你讲句话嘛。”柳依依说：“你现在讲。”博士说：“三个字。”伸出三个指头。柳依依说：“哪三个字？”博士说：“你心里知道，三个字。”柳依依说：“才见几次面那三个字就出来了，那么容易？”博士说：“有了感觉，就说出来吧。”柳依依说：“你对多少人讲过那三个字？”博士迟疑了一下，望她一眼。她说：“你说呀！”博士说：“以前读研，谈过一个，不合适，就算了。”柳依依听了很不舒服，想着谈过一个，天知道你们怎么谈的？几乎不用说， 是该发生的都发生了。天知道是一个还是几个？都快三十岁了，历史能单纯吗？历史不单纯情感能单纯吗?感情不单纯能一心一意吗？想到这一点她心里就堵得慌，不敢往深里想，往细处想，只能不想。再说自己又有什么资格去要求他呢？柳依依打定了主意不想那么多，想也没用。她感到了委屈，委屈之后又意识到，再想用很好的心态开始下一次恋爱，是很难很难的了。这么想着，柳依依感到了一种轻松，既然如此，还不如现实点，他不就是一个博士吗？

　　柳依依把窗子推开，冷空气进来，湿湿地拂在脸上。她突然笑了一声，自己也不知那笑的含意，回味起来有点阴阴的，自嘲似的。博士说：“你笑什么？”柳依依顺口说：“笑你。”博士说：“我有什么好笑？”柳依依说：“笑你把自己说得那么伟大，你有那么伟大吗？苗小慧老是说你的好话，我不相信。”这是调侃的，又是探询的。博士说：“苗小慧比你会看人。”**柳依依高兴起来，摇着身子说：“那我相信她的，等于也是相信了你啊！”又摇着头笑了笑，“你骗了人家没有？”她感到了自己声音有点嗲了，是不是太过了点?去观察博士，很兴奋似的，就放了心，更加欢快起来：“你不要骗人家啊！”这欢快有点矫情，但她有了十分的把握，博士不会意识到这一点。不要说这点热情，热情就是再多几分，他都不会意识到什么。柳依依感到，女人的热情能那么有效地解除男人的思想武装，除非他对你没有激情。**

　　这么多天博士没问过柳依依谈过男朋友没有，柳依依觉得奇怪。她都问他了，他却不问她，这很奇怪。她问苗小慧：“哪天他问起来了怎么办？” **苗小慧说：“你走着瞧，先把他的想法搞清楚。有的男的无所谓，感觉好就行，有的男的很忌讳这个，到底现在谈恋爱跟以前不一样了，没有那么文明了。”柳依依说：“有时候想想也不能怪夏伟凯，事情到了那个地方就只能那么着，怎么绕得过去？他伤我是伤得太厉害了，把我的信仰都打碎了。可从头再来一次又怎么样？恐怕还是会把老路再走一遍。”苗小慧说：“经验教训在这里没一点用。”柳依依说：“男人怎么那么自私？你不答应他，他就说你心里没有他，爱要用行动证明，你答应了他，他一点都不珍惜，拍拍屁股跑了。碰到下一个男人，他认为你没为他保持纯洁，有罪。女人没法做个好人，瞎弄一气算了。”苗小慧说：“瞎弄那是男人的特权，他弄来弄去还是活蹦乱跳的，你瞎弄你不弄死自己？我看了好多男人越弄越活，都恋爱成精了，好多女人几弄几弄把点青春弄完了，就那么玩完了，没资本上情场了。上情场真是那么浪漫的事吗?跟商场一样，要有资本的啊!”柳依依愤愤地说：“做坏人都是男人的特权，上帝太不公平了。”**

> 如果把爱情当做游戏，那么，女生在这场游戏中确实处于劣势

　　这天下午，博士到她们宿舍来了。柳依依说：“你怎么进来的？”博士说：“我说是你们老师，来检查，就进来了。”博士叫柳依依去外面吃饭，柳依依对伊帆说：“你们也去吧。”博士说：“依依，我们去吧。”伊帆马上说：“依依你去，你们去，我们不想去。”博士说：“那我和依依先去了。”出了门柳依依说：“你只带了两个人的饭钱？”博士说：“说话不方便嘛。”柳依依说：“有什么不方便?那三个字，你当她们面说出来，我还有了面子呢。”下了楼博士说：“还早，是不是到我那里去坐一下？”柳依依不明白，说：“你那里？”博士说：“到我宿舍去看看吧，认识这么久了你还没去过呢。”柳依依说：“不去。”博士说：“为什么不去？”柳依依说：“不为什么。”博士说：“我不会把你怎么样的，就算把你怎么样，也就那回事吧。”柳依依说：“那就更不去了。”博士只好说：“那我们去吃菲利牛排。”

　　走在路上两个人都不做声，都在想着“那回事”这句话。终于博士忍不住了说：“你别想多了，我说那回事最多就是亲亲你的脸。”柳依依说：“好单纯你!”博士说：“那你什么都知道？你怎么知道的？”柳依依说：“你怎么知道的，我就怎么知道的。”

# 38

　　到了西餐厅，找了间小包厢对面坐下，柳依依突然记起两年多前，也是一个初春的夜晚，薛经理带她去岚园俱乐部。博士说：“没怎么到过这样的地方吧？”柳依依心里好笑，嘴里说：“我一般都是去学校周边的小餐馆，这样豪华的地方不敢来。”博士说：“那我们以后多来几次，你提前享受享受中产阶级的生活。”柳依依心里想：“我要享受还等今天？”嘴里说：“没那个命。”博士说：“很容易，跟我就有这个命。这算什么，将来还要买车的。”柳依依说：“你空口打哇哇，哇哇哇哇不知许了多少愿了。”博士说：“除了你没人怀疑我的能力。”服务员端了咖啡来，博士说：“尝尝，真正的巴西货呢。”又盯了她的手腕说：“你那个玉镯子呢，怎么不见？上次还看你戴着的。”柳依依说：“褪下来了。”博士说：“戴着挺好，嫩黄嫩黄的，合你的气质，雅。戴金的反而俗了。第一次跟你跳舞，凉凉地碰着我的手腕，把我的感觉碰出来了。”柳依依不想说镯子的事，低头喝咖啡。**博士说：“怎么不愿意去我那里看看？”柳依依说：“我从来不到男生宿舍看看的，除非有很多人。”她这样说本来只是想找一个托词，说出来却发现又给了博士一个虚假信息。果然博士说：“也好，也好，有些女孩简直没男没女的，太可怕了，像你这样纯的女孩，现在不多了。这很重要，非常重要。”柳依依想起苗小慧交代过的，要把对方的想法弄清楚，就说：“这样有什么好，经历的事情多些自己才不吃亏。”博士说：“我根本不这样想，经历多不好，很不好，特别不好，你不知道，特别不好，我喜欢单纯。”** 又望着柳依依，迟疑了一下，嘴唇微启想说什么，又停了一下，终于说：“依依你没有过什么经历吧？”柳依依心跳了一下，马上镇静了说：“你这是什么意思?”博士说：“没别的意思。”柳依依想着是不是该把夏伟凯的事告诉他，正想着怎么开口才好，博士又说：“没有就好，就好。”好像要挡住柳依依，怕她说出什么来似的。

　　柳依依心里轻松了，至少可以把事情往后推了。两人天南地北聊了一会儿，博士突然不说话了，柳依依突然感觉到是自己一个人在说，问道：“怎么了？”博士说：“没怎么了。”又拍拍沙发说：“你坐过来。”柳依依也拍拍沙发说：“你坐过来。”博士再拍拍沙发说：“你来。”柳依依也拍着说：“你来。”两人你来我往拍了一阵，博士站起来：“那我只好坐过来。”坐了过来，把柳依依抱起来，吻她。柳依依顺从着他，一只手挽了他的脖子。吻了一会儿她心中很平静，一点冲动都没有。她想起了两年前第一次跟夏伟凯接吻，那又是怎样一种情绪啊。夏伟凯的影子在她心中一闪一闪，灯光明灭似的。博士说有经历的女孩不好，这话实在太对了，他肯定是吃过女人的大亏，才会有这么深切的感觉。博士一只手在她脖子周围摸摸索索，试试探探想往下去，她把他的手摘下来说：“好冷。”博士也不勉强，把手移开了。

　　 过了一会儿柳依依说：“放我下来。”博士松开了她。柳依依坐到对面去，把牛排切了吃，突然连自己都没想到，冲口而出说：“你这个人！”博士说：“我这个人，怎么，不好吗？”柳依依说：“不好。”博士说：“哪点不好？我怎么没感觉到？”柳依依说：“哪点都不好。”博士说：“你自己要我坐过来的，我没勉强你。我是把你当自己女朋友了，才有情绪的。”**柳依依说：“你这人不好，有封建思想。”博士明白了说：“那不是封建思想，那是实实在在的。”柳依依说：“你这人有那个什么情结，苗小慧经常经常嘲笑男人的那个什么情结。”博士说：“那她肯定是经不起检验了，在为自己辩护。我们经济学家……学者……学人认为，人总是站在自我利益的立场上表达对一件事情的看法，所以我说，苗小慧，不用说，肯定的，毫无疑问，那是什么经历都经历过了。”**

　　博士拿起刀来切牛排，闷着头把柳依依的一份都吃完了，吃完才发现，说：“你吃我那份。”柳依依把这边的一份也推过去说：“你都吃了，我不要了。”博士说：“是嫌我动过的吧？”**又盯着柳依依说：“你是不是有什么事情没告诉我？”柳依依说：“没有啊，你别想那么多。”说完又觉得回答有问题，自己怎么就知道他说的什么事到底是什么事？于是说：“你说的什么事情到底是什么事情？”博士不回答，说：“没有就好。”停了会儿又说：“我不是封建，我真的不是封建。我并不在乎那个事物的状态，但是那个状态后面是一种情绪，一段经历，一些回忆，我就不得不在乎了。有两种人不在乎，一种是傻瓜，他不知道记忆的厉害。”柳依依说：“你那么自信，你是财大的熊猫，你还那么怕别人有记忆？”博士说： “在这些事情上谁也别太自信了。听我说，还有一种是游戏人生的人，他不认真他还在乎什么，又有谁会去计较三陪小姐？可惜我不是傻瓜，也不想再游戏，我想安定了。”** 柳依依想追问几句，你到底有过什么不安定的经历?再一想如果追问，就会反过来追问到自己这里来，就忍住了。她说：“哈，女人才是傻瓜，天生的傻瓜，不是傻瓜也要装作傻瓜，她不得不傻。”说了又不甘心似的，补了一句，“看看，我就是这样的傻瓜。”博士说：“你不傻，你聪明，你不聪明我还不会看中你呢。你知道有多少女孩想走到我这里来？当然我也不傻，我不傻所以我有那么一点点封建。我不把一个人放在心上，我还不去封建呢。”柳依依说：“怎么连封建都是你们男人的特权？谁规定的？”博士眼皮翻了翻说：“真的啊，我怎么没想过这个问题？”柳依依说：“从来都是屁股决定脑袋，这是你们经济学家……学者……学人说的，谁会站在我们的立场上想一想？”博士说：“是的，是的，我们有时候是自私了点。”

　　忽然两人都沉默了。刚开始还有点不自在，到后来有点赌气似的，谁先开口谁就输。柳依依干脆双手托着腮，低着眼去捕捉隔壁包厢的声音。终于博士说：“你说。”柳依依说：“你说。”博士咳了两声，像在下决心，又像在酝酿气氛：“那我就说了。”又咳了两声，“你刚才抱怨计较什么什么都是谁谁的特权，是不是带了点情绪说的？”柳依依说：“当然带了。”博士说：“这情绪……是对谁有情绪呢？”柳依依说：“当然是对有特权的人吧。”博士说：“不是对我吧？”柳依依说：“当然。”博士说：“是当然对我呢，还是当然不对我?”柳依依说：“你认为自己有特权就是对你，你认为自己没特权就不是对你。”博士说：“当然，我认为自己还是有点特权的。”柳依依马上说：“那当然就对你。”博士说：“没想到。”柳依依说：“那确实，确实没想到。”博士说：“你没想到什么？”柳依依说：“你没想到什么我就没想到什么。”博士左手在下巴处摸了几下：“没想到依依还有这么伶俐的一张嘴。”柳依依说：“我的嘴只会吃饭。”博士说：“那不对，嘴是人身上最有用的东西了，吃饭，说话，还有什么，刚才我跟你，那样，是吧？”他把舌子用力伸了出来，大声地啧了几下，“还有什么？”柳依依想说：“你什么都知道。”没说出来，说了就等于承认自己什么都知道，只是说：“到底是博士，天下的事没有不知道的。”

　　博士双手叉在脑后，往后仰着，审视似的望着柳依依。柳依依说：“这样望着我干什么？”博士说：“我在想。”柳依依说：“想什么？”博士说：“我在想，在想。”他吸了口气，又重重地吐出来，“我在想，我想，我这么想啊，看你，你……是不是有什么事情想告诉我？”柳依依说：“我没什么事想告诉你，除非你自己有什么事想告诉我。”博士说：“没有，没有，没有。”

# 39

　　郭治明博士的确有些事情不能告诉柳依依，也的确从这些事中总结出一些教训，或者说原则。

　　**他曾经有过一个叫曾芸的女朋友，那时他读研一，她读大三。他们是在一次同乡聚会上认识的，第一次见面就有了感觉，到第五次见面，就已经是激情如潮，说到了将来的种种安排的细节，有谈婚论嫁的意思了。既然如此，有些事情不妨提前进行，羞怯心早已消散。就在箭在弦上的那个瞬间，曾芸忽然忧伤起来，推开他说：“还是别这样的好。”当时郭治明正怀着两个人都即将进入人生新阶段的激动，见曾芸两个指头把内衣夹起来准备穿上，马上抢过来说：“求求你，求求你。”曾芸说：“不是你求求我，是我求求你。我不想叫你失望。”郭治明怔住了，有了一种不祥的预感，说：“说，说，你说，你说。”曾芸说：“其实我不应该认识你，你不是那种心胸开阔的男人。”郭治明意识到了什么说：“你是不是……”曾芸坐在床上双手抱着膝说：“是的，我不像你想像的那么好。”预感得到了证实，郭治明抱着一线希望说：“你好，你比我想像的还好。”曾芸又把内衣拿过来穿着说：“我不好，我不像你想的那么纯洁。”郭治明心中掠过一阵痛，头脑中隐约闪过一些难堪的画面，自己心中的圣洁女神，竟有别人在她身上折腾过。这时曾芸穿好了内衣，两个指头拎着衬衫准备穿上。郭治明心中轰隆轰隆地刹不住车，扑上去把衬衫抢了甩开，把她抱住。她又一次推他说：“你冷静点。”可他怎么能冷静下来？他行动着，她再次推开他说：“除非你答应我。”他喘着说：“答应你。”她说：“你原谅我了，是吗？”他说：“原谅你。”她说：“以后再也不准提这件事了。”他说：“不提。”她说：“那你起个誓给我看看。”他说：“起誓。”她说：“现在起的誓是要管一辈子的，你想好啊。”他说：“想好。”她说：“那好吧。”又说：“来吧。”事情很激情，很刺激，这是郭治明没想到的。第二天她的喉咙都嘶哑了，对别人说：“唱卡拉OK太投入了。”**

> 有处女情结的郭博士，越想越觉得委屈，正如他所说，记忆很吓人

　　后来郭治明觉得很委屈，至少自己可以问问是怎么回事吧，是一个什么样的人走在自己前面?他不能问，他起过誓的。曾芸总是通过这样那样的小事旁敲侧击告诫他：“男子汉啊，讲话要算数啊。”**有些事情他想知道，却无法知道，他想着曾芸不早不晚，偏偏在那个无法逆转的时刻提出来，是不是一个刻意的安排？这个疑问像一口浓痰卡在喉咙里，黏黏的，痒痒的，像一只鼻涕虫，停在那里，咽，咽不下去，吐，吐不出来。**

　 　**他最后还是没有说出自己的委屈。曾芸漂亮、活泼、聪慧，这样的女孩不多啊。想到她的今天、明天以至永远都属于自己，他就有了安慰。为了这种安慰，他把所有的委屈都咽，咽，咽了下去。有些事情想起来是很难受的，咽不下去的，他越是爱她就越是咽不下去，可越是爱她就越得咽下去。他不敢回想，不愿回想，可越是不敢想不愿想就越是要想。他反复说服自己要向前看，向前看，这种说服重复了无数遍之后渐渐地奏了效，他平静下来了。**

　　这样过了几个月，郭治明心中有了一种疑问。曾芸好几次莫名其妙就生气了，问她怎么了，不说。生气了就几天见不着人，打电话到她宿舍，不在，在也不接。当他忍无可忍，想认真思考一下两人的关系时，她又打了电话过来，说自己病了，要他送感冒药降火药过去。见了面她嘻嘻哈哈没事一样，她一嘻哈就形成了一种气氛，他毫不犹豫地就接受了这种气氛。两人的关系要好就好，要坏就坏，节奏完全由她掌握，他只有接受的份。这倒也罢了，谁叫他爱她呢?他只想弄懂为什么又生气了，为什么又嘻哈了，竟弄不懂。因为这不懂他生过几次气，以至说出分手的话来。这种生气对她毫无作用，她该怎么样还怎么样。在她那里他成了一只风筝，放多远都收得回来，放心得很。不管他情绪如何，她分分钟都可以扭转局面，撒个娇就全部搞定。

　　**郭治明是研究生，郭治明不傻。郭治明对曾芸经常的形影无踪有了越来越多的怀疑。他问她：“你昨天到哪里去了?”他这么问的时候，每次都感到她会无法回答，可她每次都有最合情合理的解释，让他无话可说。为什么事先不告诉一声?也有最合情合理的理由。仿佛她有一个理由的锦囊，任意抽一条出来，都是最合情合理的。他说：“你啊你，你不是最可爱的就是最可怕的。”她嘻哈说：“你觉得我是最什么的?”郭治明回答不上来。他真的无法回答，最亲近的人是最看不清楚的。**

> 这还不仅仅是处女情节了，是碰到渣女了

　　这一次郭治明终于有了十足的把握，曾芸不是个东西!因为，他身上竟有了不适的感觉。可耻啊可耻!自己没干过坏事，那一定是从曾芸那里染上的。当他怒气冲冲质问她时，她怒气冲冲地反问：“你最近做了什么?你?你!”他怔住了，他没想到她竟然会这样问，这样理直气壮。这一问把他问得心里发虚，不由得想自己到底去过什么不卫生的地方。他一犹豫她就更理直气壮了：“还怪我把你身上搞得臭臭的，你还把人家身上搞得臭臭的呢!”郭治明回想自己半月前曾陪导师出过差，在酒店睡过两晚。会有那么容易，那么巧吗?只好去看医生，先把问题解决了再说。走到医院门口曾芸说：“怎么好意思呢?你自己去。”郭治明说：“我自己解决了有什么用?”曾芸说：“我不敢去，我去问问我的师姐，看她有什么办法没有?”医生没看成，问题却解决了。当天曾芸打了电话来，悄声告诉他去买两盒什么牌子的消炎药，师姐说的。药吃下去，果然就好了。他问她：“怎么师姐比医生还灵?”她说：“那你去问她。”他说：“她是谁?”她说是某某，他不认识的。他说：“她怎么懂得这些?”她说：“那你去问她。”他疑心重重，她却撒娇起来：“人家好久都不知道你了。”她发出了信号，他马上就接受了，提出今晚找地方亲热亲热。那么一亲热，事情就过去了，似乎，只要有激情在前面召唤，什么事情都是过得去的。如果过不去，那其实就是跟自己过不去。

　　 郭治明是研究生，郭治明不傻。郭治明心中的疑云抹不去。他想，如果这是一场游戏，对自己装装糊涂也就算了，自己并没吃亏。可郭治明不当游戏，不当游戏那就是一辈子的事，马虎不得。讨个老婆，还能守她一辈子?像曾芸这样的，你想守就守得住吗?郭治明想放手了，把这个意思也给曾芸说了。她一听就暗自流泪，一滴一滴顺着面颊流下来，真真切切。她说：“你厌倦我了就直说，你不要找这样的借口。”**这话让郭治明都觉得自己很卑鄙，玩了，腻了，想脱身了。她说：“我有对你不起的地方，那是认识你之前。女孩心软，上了当。你封建，要计较我，我不说什么。可你故意说我现在还怎么样怎么样，我不冤吗?我冤啊，冤啊!窦娥冤也没有我冤。”听了这话郭治明犹豫了，那一定是自己让她受了委屈。他叹口气去抱她，她挣开了。如此三次，她才软软地躺在他怀中，默默流泪。郭治明赔了多少小心，她才笑了。**

　　郭治明以为从今以后曾芸就会乖乖的了。他想错了。她好几次还是突然就没了影踪，突然又出现了。他要她解释，觉得这一次无论如何都会无话可说，别有隐情那是肯定的。可她的解释不假思索脱口而出，合情合理又天衣无缝。在她解释之后他的气就消了，原来打算说的话都说不出口了，总之一切预想都落了空。曾芸生气说：“少见这么小心眼儿的男人!你是怀疑我呢，还是觉得我不该有这点小小的自由?”在她生气之下，郭治明不但气生不出来，连话也说不出来。**她说：“疑人不恋，恋人不疑，你那么疑心我你就别来找我。”郭治明也跟自己赌过几天气，不去找她，但不出四五天，心中就想得发慌，又想着再有几天不去，别的男人就要乘虚而入了。加上身体也在发出神秘的信号，给了他一个强烈的推动，他只好打破了自己设定的原则，若无其事地去找她了。**

　　又一个周末，曾芸又没有了踪影。这一次郭治明愤怒了。他本能地感到有了问题，但不知问题在哪里。从晚上八点到十二点半，他在曾芸宿舍的楼下死守，想知道她到底回不回来，什么时候回来，谁送她回来。到十二点半曾芸还没回来，他极度愤怒。回到自己的宿舍，想着会不会自己刚走，她就回来了?马上骑车过去，又等了半小时，再回到宿舍。他想打个电话过去问，看看表已经凌晨一点多，就没有打。郭治明一夜没睡，反复看表，到了五点半，也顾不得会让曾芸的同屋吃惊，打了电话过去。那边的女孩气愤地接了电话，告诉他曾芸没回来。她现在在哪里?跟谁一起?做了什么?每一个问题都像刀一样扎在郭治明心窝上。在天色微明之中，他骑了车到处乱转，朦胧地希望能够碰到曾芸。他觉得自己特别清醒，谜底就要揭开了!七点多钟的时候，他猛醒一下，看见曾芸从一条路上走过来，身边有一个高高瘦瘦的男青年。他对着她骑过去，骑到跟前突然感到羞怯，就一直往前骑，骑过了几十米，把车停了，转身去看曾芸。这时曾芸一个人站在路边朝他招手。他骑车过去，曾芸生气说：“怎么见到我像没看见一样?”他说：“那个人呢?”她一脸诧异说：“什么那个人?哪个那个人?”他说：“一分钟以前跟你并肩走的。”她说：“谁跟我并肩走?我自己怎么都不知道?”郭治明再有想像力，也想不到竟是这么一个局面。他说：“明明看到你跟一个男的走在一起!”她说：“你眼看花了吧?要不就是路边的人，我没有一点感觉。”郭治明没了话，他甚至不知道是不是应该相信自己的眼睛。后悔自己不该心软羞怯，还怕他们难堪。现在好了，自以为是抓着双了，结果却是个零。曾芸赌咒发誓之后，就哭了起来。她一哭，他就没了办法，又不愿就此罢休，呆望着她。见他没动静，曾芸哭着赌气走了，头也不回。他怔怔地望着她的背影，叹一口气，追了上去。

　　郭治明问她昨晚到哪里去了，她说去了某老乡那里。他正想说要打电话去问，她竟抢先说：“你打电话问呀，你又不是不认识她。你就说从昨天起一直找我找不到，问是不是在她那里。”她竟然这样从容，把他给弄糊涂了。她是真住在那里呢，还是事先给老乡打了招呼呢，或者干脆就是放手一赌呢?他不明白。她催他打电话，他反而犹豫了。只要这电话一打，不论结果如何，两人就撕破脸了。他不想撕破脸。他舍不得，既然舍不得，那么不论她做了什么，他都只有认了。而且，她到底做了什么，郭治明心中怀疑重重，有无数问题需要回答，却没有一件是说得出口的。

　　曾芸年龄不大，与男性打交道的心机智慧却是一流。她在这方面耗掉了太多的聪明，因此学习成绩一般。她有两条绝技：第一是把握对方情绪的方向，让事情时刻在自己的控制之下。什么时候该撒娇、生气、流泪、沉默、认错、破涕为笑，都丝丝入扣。她的任性其实不是任性，眼泪也在真假之间。只要她愿意，气氛总是可以缓和下来的，弯也总是能够转得过来的。第二呢，就是对自己的去向和行为给出充分的理由，这些理由脱口而出，其实都经过了精心的思考，谁想要抓住她什么，那是抓不住的。一次又一次的惊险地逃脱，给她带来了很多隐秘的快乐，很多的成就感。这就是曾芸。

　　曾芸毕业后去了深圳。这叫郭治明不高兴，也不放心。为什么不像原来商量好的那样留在麓城?曾芸说：“我先去打前站，你明年毕业了你过来，不就会师了?”郭治明无话可说，送她上了火车，两人在车站依依不舍，曾芸在开车前几分钟三次冲下车来拼命吻他，热泪涟涟。在深圳她还打来了热情洋溢的电话，可两个月以后的一封信，说了七条理由宣布了两人关系的终结。他再打电话过去，不接，写信过去，不回。他去了一趟深圳，连人都没见着就回来了。在返回麓城的火车上，他觉得自己这一年多来，简直是在一场梦中。

　　郭治明在沮丧中度过了两个月，时时盼望曾芸能够回心转意。曾芸在深圳那么一个地方，关于那里有着种种传说，其中之一是两个新来的大学生仅仅因为想省房租，在认识的当天就住在一起。他心里万分明白，曾芸绝对不是一个人那么呆着。可明白了也不愿细想，不愿承认。**他设想着曾芸忽然回来了，告诉自己，这几个月就一个人呆着，自己会接受这个说法吗?他把这个问题对自己问了几遍，觉得自己还是会接受的。这叫他感到恐惧，人为什么这么渴望逃离真相?郭治明心中悬着，那么悬着。终于他还是想通了，面对一个既定的事实，除了想通又有什么办法?他想通了，自己没损失什么，用不着那么沮丧。**

　　后来郭治明从曾芸一个同学那里知道了一些情况。曾芸原来的男朋友去了深圳，她才找了郭治明。深圳的男朋友一两个月回麓城一趟，他来了曾芸一定不会住在宿舍的。有时她还在舞场上发生一些临时的恋情。那同学说：“我也不想造谣，有没有一夜情我不知道，反正看见过她散了场跟舞友走了没回来是真的，也可能是去找你了吧。”这些叙述跟郭治明的感觉完全吻合，他这才明白了曾芸是怎样一个女孩，那一大堆发自肺腑的话，爱啊想啊，现在想起来既滑稽又令人惭愧。眼泪不可信，赌咒发誓也不可信，真不知什么才可信。郭治明再怎么安慰自己，没有损失，还占了便宜，但屈辱感还是像水桶中的皮球，怎么按都按不下去。他觉得自己不傻，也不是没有警觉，也动了脑筋，归根到底还是一个失败者。他叹息着：“猎手再狡猾，也斗不过好狐狸啊!”

　　有一天，他看了一个关于艾滋病的节目，心情一下就沉重起来。在曾芸周围，有这么一张性爱的网，这网上只要有一个人出了问题，就可能传遍网中的每一个人。他想，深圳那男的有问题吗?他还有别的女友吗?那女友又还有别的男友吗?还有那些临时的性爱。网中的每一个人，他们的关系都可能曲曲折折无限延伸。也就是说，这张网之大是不敢想像的。想到这里郭治明全身发冷，他找了所有能找到的关于艾滋病的资料来看，越看越怕。咳嗽一声都感到紧张，是不是症状开始了?会不会在潜伏几年后爆发?他去了几次医院找医生量体温，后来买了个温度计，天天给自己量。在惊恐中度过了几个月，才慢慢平静下来。

　　 **对这件事，郭治明进行了认真的反思，他的想法是，傻瓜当一次可以原谅，当第二次那就是真正的傻瓜了。他把自己的教训跟朋友交流说：“一个女孩你想看透她是怎么回事，那不可能，你越是喜欢她就越是不可能。你要守着她那也不可能，她想调皮，一个小时也足够她出一次墙了。可是你又不想当傻瓜，不想得艾滋病，不想戴绿帽子，不想出差几天还要提心吊胆，不想生了个孩子去验DNA，不想在激情之中她却想着过去的某个时刻，”他掐着指头，“一、二、三、四、五、六，六不想，那怎么办呢?”** 朋友是一个对世事相当悲观的人，依据之一，就是艾滋病像这样成几何级数发展下去，人类在一两百年之内将会灭亡。他笑一声说：“只有一个办法，那就是学非洲人，把她们那里锁起来。”郭治明拍手三下说：“对，对，对。只要她走到你面前是纯洁的，那六个不想基本就有保障了，结了婚她调皮也不会调到哪里去。调皮的女孩可爱啊，让别人爱去，我是不敢惹了，留着这条命吧。”朋友说：“你说的也是啊，可人家不会去修修补补吗?那么多广告都贴到校园里来了，报纸上也鸡蛋大一个字的广告登着。”郭治明说：“装是装不像的。我连这点判断力都没有，那我就是傻瓜到头了。”

# 40

　　**后来郭治明还是把自己的经历告诉了柳依依，当然，隐匿了许多细节和感受。当时柳依依觉得，自己并没有催逼他，他就讲了出来，这不是真诚，而是太自信了，甚至有点欺负自己的意味。柳依依也想把自己的经历说说，这样就打平了，谁也不欠谁的。她等郭治明问她，他却不问。她甚至还有点想启发他来问，总不能自己这么跳出来吧，那太难堪了。事后她还有一种遗憾，这是个机会，一下子没抓住，就过去了。**

　　**柳依依觉得有些奇怪，博士这么轻松地说到自己的经历，却理直气壮地要求别人绝对纯洁，这是什么逻辑?** 她想起他当时说过的话：“一个男人快三十岁了还没有过一点经历，怎么可能?”柳依依能够接受这种说法，这是实话实说，也是没办法的事情。这也缓解了自己内心的压力，你也不纯洁呢，有什么理由来要求我?三十岁的男人，又是男人，又是男人!

> 是的呀，博士自己也不是，却理直气壮的要求别人，不公平呀

　　想来想去没个主意，柳依依把想法跟苗小慧说了。**苗小慧说：“别傻呢，博士现在很吃香的呢。” 柳依依说：“他吃香关我什么事?他吃臭也不关我的事。”苗小慧说：“别傻呢，他香了你跟着就香了，不然你自己奋斗十年，你还香不起来，女孩的人生要走捷径，不然怎么说找丈夫是第二次投胎呢?第一次投胎没投入豪门，那不怪自己，第二次还不投到一个好地方，那就不能怪别人了。”** 柳依依说：“苗小慧你真的变俗了。”苗小慧说：“我从来就没有雅过。像我这样的人，穿上旗袍就是淑女吗? ”柳依依说：“没找到感觉。”苗小慧说：“看看，又来了!女人最大的感觉就是过好日子，这是真的。再说郭博士也有那么高，怎么就没感觉?”柳依依说：“他说自己是熊猫，有那么瘦的熊猫吗?”说着把一根指头含在唇间轻吮着，斜着眼去看苗小慧。 苗小慧说：“看你这款儿，眼神再一飘，风骚就出来了。下次你见了博士，把这个款摆出来，再斜他几眼，就把他套住了。”柳依依打她的手说：“谁爱套他!”又说：“本来有了点感觉，又跑了。谁叫他那么自私!”苗小慧说：“这你就想错了，自私是他们的天性，换个人又怎么样?古往今来，你看那些男人，只要有可能，哪个不想霸着一群女人?三皇五帝，哪个不是三宫六院，谁又是纯情种子?谁?”柳依依说：“真的我想找个平庸没出息的，再怎么不济我图到了一个安全感。 我不羡慕皇后，天下最可怜的女人就是她了。”苗小慧说：“这就看你自己要什么了。两头都占着的，有!那是上帝的幸运儿，少!如果只能占一头，你占哪头?”不等柳依依回答又说：“一百个女孩有九十九个会找成功人士，古往今来的女人都是这样选择的。有一大堆问题等着解决，件件都要钱先生出面。一天天日子是实打实的，摔在水泥地上叮当响的，两手空空想飘是飘不起来的，总不能天天去爬山吧。你别跟我表白自己是那百分之一，我是不会相信的。”柳依依本想说自己就是那唯一的一个，可被苗小慧把话堵了，就说：“你不了解我，怎么连你都不了解我?”

　 　**讨论了半天没结果，苗小慧说：“先别作结论，我帮你去打探打探，看看那个博士是不是像他自己吹的那么香?真有那么香的话，你就那么想，自己已经占大头了，牺牲一点感觉，就算了。想想两头都占着，那不可能。不可能就不要去想，不想，心理就平衡了。”柳依依指头一点一点地指着她，啧啧有声说：“少见你这样谈恋爱的。”苗小慧说：“你说错了，都是我这样谈恋爱的。不过都想用一点色彩把真相包裹起来。都摊开来，那太难堪了。”又说：“你到底要不要我去打探?”柳依依说：“随你。”苗小慧说：“那我就不去了。”柳依依说：“随你。”苗小慧说：“那我还是去。”柳依依说：“也随你。”**

　　第二天傍晚，柳依依独自坐在窗前，看着夕阳的光映照在玻璃上，一丝一丝地退去，终于，金色全消失了。春天的气息却更加浓了起来。泡桐的叶子伸到了窗口，玻璃上染上淡绿的波光。微风轻拂，嫩叶轻摇，光影流动。树上有一群鸟儿跳来跳去，树叶间发出一种轻微的簌簌声。鸟儿不时地发出几声鸣叫，柳依依忽然发现，鸟儿的鸣叫也是很有穿透力的，自己的心中有了清晰的回声。风轻轻地渗了进来，有意无意地，给了她一种启示。窗外的泡桐叶，柳依依已经关注四年了。她知道再过几天，只要几天，那绿的柔嫩就会往深里去了，那种变化是一天一天都能感受到的。柳依依把双手竖起来，去感受那温软的风，自己也不理解地说了一句：“真的不相信。”

　　天色渐渐昏暗了。苗小慧闯了进来说：“依依!”柳依依朝她点点头。苗小慧说：“你在干什么，怎么不开灯?我打探到了。”柳依依说：“谁?”说完忽然记起来，说：“你真去了呀?”苗小慧说：“我这个人生得贱，别人随我去不去，我还去了，我怎么这么贱呢?说真的我自己的事都没这么积极呢。”柳依依说：“那你真的去了!”苗小慧说：“你不要我说我就不说了，等于没去。”柳依依说：“随你。”苗小慧把书本往包里塞着说：“那我自习去了。”嘴角含着笑瞟柳依依一眼。柳依依看她真要走，说：“你说!把别人心里火点着了，她又翘起来了。”苗小慧把书包放下来说：“说句好听的我听听。”柳依依说：“这么讨厌!”又说：“求你。”苗小慧说：“这才算句话。”这时伊帆进来了，苗小慧说：“我和依依在说博士呢。”伊帆说：“你们说，你们说。”**苗小慧说：“我觉得你最好还是不要把博士放跑了，博士现在真的是香香的呢，还不说金融专业热得烫手。机会呀!机会不来那是命，机会来了没抓住，说轻点那是错，说重点是对自己的犯罪。”柳依依说：“我怎么没觉得这个机会也算个机会?”苗小慧从专业、学位、年龄等方面做了一番分析说：“绝对是潜力股。”柳依依说：“是一桩交易吧。”苗小慧说：“那还是什么?说透了那还是什么?叫你去找个打工仔，你肯定不干。”柳依依说：“那爱情呢?感觉呢?感觉呢?”苗小慧说：“那是无形资产，都折算进去了，你学会计你不会算吗?”又说：“郭博士就那么不能调动你的感觉?是夏伟凯把你害惨了呢。这样的事情过村就没店了，争不得硬气的，多少女孩想争一口气，争到头是一场悲剧。”** 柳依依低着头不说话。苗小慧说：“嘿，还委屈了你!真的，你没想法跟我说一声，看我把他套过来，到时候你别说我抢你男朋友。”伊帆说：“依依你别信她，她没那么坏。”又说：“博士没吃过饱饭吗，怎么像只瘦鸡？”柳依依说：“就是，就是，哪点像熊猫？”又对苗小慧说：“你真的去套?”苗小慧说：“我真的，肥水流走可惜了。”柳依依说：“那他们呢?”苗小慧说：“他们?”怔了一下，眼睛转悠着，似乎在询问她怎么知道“他们”，马上又说：“他，他们，到一定的时候我就处理掉了。我没觉得对不起谁，应该是他们对不起我。”柳依依说：“你去套吧。”苗小慧着急说：“依依你真的不干?我看着都可惜了。”柳依依说：“想想吧。”苗小慧说：“给你三天时间，”她伸出三个指头比划一下，“三天。三天后我就下手了。我不套就不套，一出手就一个准儿，不是吹的，你信不信?”

> 爱情就是一场交易，柳依依不愿意相信，却不得不相信

　　柳依依想了两天，心里乱糟糟的想不清楚。她对博士没有把握，会不会又是一个夏伟凯?对自己也没有把握，会不会一入温柔之乡又陷了进去?苗小慧见了她，伸出三个指头，眉毛扬了扬，示意着，她只是笑笑。博士打电话来，她不冷不热应付几句 。苗小慧说：“他那样的人，被女孩宠坏了的，你再没个态度，他的枪口就瞄着别人去了。”柳依依说：“爱瞄不瞄。”心里却有了紧迫感，觉得还有别的女孩在行动，该下决心了，可总下不了决心。每次觉得下定决心了，就想起夏伟凯，又动摇了。

　　这天傍晚，柳依依和苗小慧在江边散步，突然看见前面是夏伟凯和宝贝。他们一人拿着一支香蕉，往对方嘴里送。柳依依想，怎么这些动作跟自己以前一样，连走的路线都一样?这时苗小慧也看见了，拉了她一下，两人停下了，互相望望。苗小慧朝那边努努嘴，柳依依悄声说：“恶心。”这时夏伟凯也看见了他们，微微点了点头，使了个眼色，又拍拍宝贝，要她收敛一点。宝贝还不高兴，扭着身子发嗲，夏伟凯拉着她快步走了。苗小慧说：“真看不出有哪点比你好，他眼光走神了吧。”柳依依说：“会骚吧。”还想说：“再怎么不好，总有个新鲜吧。”觉得太伤自尊了，没说。回去的路上柳依依说：“女人真的傻。”苗小慧说：“你知道了你就别傻，你老惦着他干什么?”柳依依说：“谁去惦他?女人总以为只有自己跟这个男人是这样的，那份激情是给她一个人的，谁知道连散步的路线还有动作都是一样的。”苗小慧说：“还有别的动作也是一样的。”双手来回伸缩几下。柳依依头脑中迅速晃过一些画面，轻叹着笑了一声。

　　到了图书馆门口，柳依依说：“你先进去，我等会儿再来，我去宿舍打个电话。”苗小慧说：“他们还没回去呢。”柳依依说：“打给博士。”苗小慧拍拍她说：“总算想通了。”又说：“我陪你去，我怕你话说不好。”柳依依说：“那我怎么说?”苗小慧说：“你说你病了，重感冒，看他怎么说。”

　 　拨通了电话，柳依依说自己病了，连她自己也感到意外，竟抽泣起来。郭博士在那边百般劝慰，说要马上过来。苗小慧在报纸上写了几个字：不要他来。柳依依说：“不要你来。”博士说：“怎么不要我来，我能进来。”苗小慧又写了几个字：咳嗽。不耽误他时间。柳依依又用力咳嗽，喘着说：“不想浪费你的时间。明天我自己去看医生。”博士马上要带她去看急诊，柳依依说：“看急诊?”看着苗小慧，伸了伸舌头。苗小慧凑在她耳朵说：“不去，要买药。”柳依依说：“我不去看医生，医生只会叫人打针，人家怕痛的。”博士说：“我去买药。”就把电话挂了。

　　柳依依放下话筒，不好意思地笑一笑。苗小慧拍手说：“妙妙妙!”柳依依说：“我真的没想到自己眼泪都掉下来了。我刚说自己病了，就真的病了一样，眼泪就流出来了。啊呀，我真的变坏了!”苗小慧说：“等会儿他来了你还是要翘着，别给他甜的，先把他心里惹毛了，火燃得有那么高了再说。”说着就离去了。

> 2333，这个套路哈哈

　　郭治明进来的时候，看见柳依依在灯下抹眼泪。他说：“依依你怎么了?”柳依依说：“心里难受，难受。”柳依依忽然觉得自己心里的确很伤感，索性让眼泪尽情流下来。博士说：“是病的吗?这是药，药我买来了。”柳依依捏着药说：“没事了。”刚说完，更多的眼泪又流出来了。郭博士说：“看你那么可怜。”想来抱她。柳依依说：“等会儿有人来了。”这时苗小慧进来了说：“依依你病好些了吗?”柳依依咳几声说：“好些了，药来了。”苗小慧说：“依依你伤心了?病了这几天也没人关心，真的可怜。”博士说：“怎么不告诉我?我不知道，不知道。我刚知道的，马上就来了，还带了药。”倒了水叫柳依依吃药。苗小慧说：“依依你的确是到了要人关心的年龄了，你又死守着那几个条条框框。稍微灵活一点，早就有人关心了。”博士说：“依依是对的，不要学那些人。”又说：“她守这么久是在等我呢。”说完为自己的机智笑了。他把药倒出来，放在柳依依手心说：“一次三片。”柳依依看苗小慧一眼，苗小慧移步到博士身后，挤着眼示意，张嘴伸出舌头，做着放进嘴又吐掉的样子。博士催促说：“吃药啊，吃药，吃了病就会好了。”柳依依说：“不想吃，看了药就想吐。”博士急了说：“病这么重不吃药，你跟细菌赌气呀?它们怕你赌气?听话啊，听话。”柳依依把药放到嘴里，趁博士去倒水，吐到手心里。博士把杯子凑过来，她仰起脸，博士把水慢慢倒了进去，一边对苗小慧说：“我知道依依会听话的，你看她好乖，喂药都不哭。”

# 41

　　女孩是浪漫的，又是现实的；在浪漫中想着现实，在现实中想着浪漫。柳依依觉得自己跟郭博士来往是太现实了点，他是博士，他有前途，而他的前途就是她的前途。柳依依总是有点遗憾，在博士那里没找到理想的感觉。她在心中反复说服自己：“认真都不敢认真了，还谈理想?”说是这么说了，似乎也想通了，可遗憾还是像夏夜的雌蚊子，在心里嗡嗡嗡嗡嗡嗡的，赶也赶不走。

　　这天，博士带柳依依到校园附近一家小饭店吃晚饭。他们点了水煮活鱼，十二块钱一斤。老板说没有了，到对面卖鱼的那里去抓，博士就跟着老板去了。柳依依从窗口看见博士挽了袖子到池中去抓鱼，又凑上去盯着秤，看重量是否有错，心中就有一种很不好的感觉。他天天说自己是个大人物，她也因此把他看成了一个大人物，大人物还这样?博士回到桌边，得意地告诉她抓了一条最活的，鱼老板想少秤也没能少成。柳依依一声不吭。博士说：“你什么事情又不高兴了?”柳依依还是不做声。吃着鱼柳依依说：“你说你毕业了去银行会当上高管，那是给自己贴金吧?”博士说：“泰山不是垒的。我这样的不当高管，那还谁当?我导师还想要我留校呢，总是拿当博导来引诱我。”柳依依说：“当了高管那些钢镚你数不数?”博士说：“那是手下人的事。百元大钞也不用我数，我还数那?”柳依依说：“那你怎么放得下心呢?”博士笑了说：“绕了半天你笑我刚才看秤!我闲着也是闲着，为什么要被别人温柔一刀呢?”又说：“看不出你要钱没钱，眼珠子倒有这么大，”他双手在眼前比划出乒乓球大小，“这么大。”变成了鸭蛋大小。

　　柳依依把这件事在宿舍说了，一边比划着挽了袖子去摸鱼的样子。苗小慧说：“他家可能是农村的，吃点小亏心中就有一个大窟窿。”柳依依说：“跟了他我将来会有好日子过?”又说：“他家真的是农村的，他说过。”苗小慧说：“那你不早告诉我?我妈妈说我找谁她都不管，就是不能找家是农村的，提只鸡一家人就到你家过年来了。”柳依依说：“我没想过这个问题。”伊帆说：“这都不想那你想什么?是结婚呢。我家里也不准我找家是农村的。”柳依依说：“他真是个人物那就不算什么了吧?”苗小慧说：“你跟他是来真的呢，你真的不想想?”柳依依觉得苗小慧虽是这么亲近的朋友，有些地方还是难沟通。男人跟几个女人有过亲密关系她无所谓，家是农村的却是严重的问题。柳依依说：“懒得想这么多呢，反正我家里也是那么穷。”苗小慧说：“所以更得想想。”柳依依笑一笑：“我主要是看不惯他那个没有气概的样子，还挽了袖子去摸鱼呢，我的感觉又矮掉一截了。”伊帆说：“他要是有小夏那么阳光就好了。”柳依依心里被撞了一下，觉得伊帆很懂自己的心，望着她笑了一笑。伊帆说：“脸也有点像个勺似的。”柳依依一想，果然是有那么点意思。

　　博士去安阴市讲课，要柳依依陪他去。博士说，听课的都是市领导，他导师对他充分信任，才让他去的。柳依依想起前年跟夏伟凯去庐山，只要一出去，有些事情就难以避免。可她又经不起出去走走的诱惑，就说：“还是不太想去。”博士说：“陪陪我嘛，我一个人在外面孤魂野鬼，你想着不心痛?”柳依依说：“省市领导陪你。”博士说：“晚上没有人陪。”柳依依说：“那我就更不去了。”博士说：“请她去玩还要做思想工作。”又说了当地几个好玩的地方。柳依依说：“那说好了。”博士说：“说好了——什么事情说好了?”柳依依说：“你说呢?”博士说：“不知道。”柳依依说：“那你再想想，想好了我才去。”博士说：“知道，你早就说过了。”柳依依说：“那你把我说过的再说一遍。”博士笑笑说：“你毕业之前不能碰你，不能碰。圣旨。我不碰行不行?我二十九年都过来了，还过不了这两个多月?”柳依依答应去了，博士说：“找女孩就是麻烦，找女人心又不甘。”又说：“我还是麻烦点算了，不然就更麻烦。”

　　到了安阴，博士去上课，柳依依在宾馆等他。下午五点多博士回来，带她去吃饭。吃饭时博士很兴奋，说自己讲课怎么精彩，市领导怎么看得起他，还想要他毕业后来安阴任职，有重要的岗位等他。柳依依想说，那么看得起你怎么不请你吃饭?看他那么得意，没扫他的兴。博士喝了一小瓶椰岛鹿龟酒，脸上红了，更加兴奋起来说：“我们财大有人分三等的说法，你听说过没有?男人，女人，女博士。”柳依依说：“我听说第四等是男博士。”博士哈哈笑说：“我们是第一等中的尖尖头。如果有四等我们就是第一等。”又说：“都是博士，男女差别大得海了去了。女博士，特别是那些没结婚的，个个都是问题人物。”他说到有两个女博士住一套间，怎么都处不好，你死我活。有一个在另一个睡着时，把尿倒到她脸上。又有一个很会打扮，今天说要跟某局长结婚了，过一段又说要跟某经理结婚了，总是结不成。博士说：“有一回好像似乎真的要跟某大款结婚了，大款在情人节还送了她一枝蓝色妖姬，据说花了五百块钱，她还特地给大家看了那妖姬的残骸。我看她那么兴奋，心里想这婚恐怕是结不成的，果然就没结成。”**他说的这些柳依依都相信，相信了之后又很悲哀。同样是努力，是成功，男人和女人的成功在情场的意义却如此不同。人生的本质是生存，生存的本质是博弈，在战场，在商场，在官场，也在情场。她觉得“博弈”这两个字非常准确，非常真实。她看着博士那红红的脸，想着这个人就是自己博弈的对手。博士没意识到柳依依情绪的变化，还是很兴奋地讲着，把“六不想”也讲出来了。** 他说：“ 依依你最大的好处，就是让人放心。你没有那些鬼鬼祟祟的行为，不然怎么找得到爱的感觉——不，说错了，爱的感觉总是找得到的，只要他需要她，自然就会有感觉，我说的是结婚的感觉。谁能在一个要时刻监控的女孩身上找到结婚的感觉?”柳依依说：“你是在说我只能安分守己吧?那什么时候我也调个皮给你看。”博士连连摇头说：“你不会，你不会，有了我你还不够吗，我?”

　　吃完饭逛了一会儿街，回到宾馆，博士黏到她身上来，柳依依说：“你答应了我的，你没忘记吧?”博士说：“一百步不让我走，走五十步也不行吗?”折腾了一会儿柳依依觉得情绪没上来，敷衍着他。博士说：“没事情做，摆在眼前一件能做的事情又不让做。”晚上在柳依依的坚持下，一人一床睡了，熄了灯讲话。说着说着博士爬过来说：“我不做别的，让我这边躺躺行不行?”柳依依让出半边床让他躺下。博士躺下后，她又觉得应该表现出一种羞涩，不让他这么轻易就躺下来。又感到打破羞涩感，事情是多么容易。博士说：“我真的被自己的克制感动了。”边说边脱柳依依的内衣。柳依依把手脚抱紧，博士还是很执着，说：“我承诺的事情我肯定会做到。”柳依依就不再坚持。被博士搂着柳依依想，这种坚持其实毫无意义，但却没有感到那种不可扼制的激情。在黑暗中她努力去回忆当时跟夏伟凯在一起的情景，许多画面重叠着，云遮雾罩似的，记不清哪一次有什么特别的印象。但这模糊之中，忽然有一种感受闪出来，像一个火把被点燃，在无边的黑暗之中熊熊燃烧，那就是自己曾被激活的情绪。博士抚着她，赞美她身体的匀称，该有的地方有，该没有的地方没有，都恰到好处。他说：“这样我就很满足了。”也不知他是对身材还是对抚爱感到满足。柳依依突然想问问那个叫曾芸的女孩身材怎样。她忍住了，那太难堪了。博士说：“我独享这一种美好，也是人生一大幸福。”手又游走起来说：“其实早晚就是那么回事，何必不赶早呢?”柳依依按住他的嘴说：“不讨论这个问题。”

　　博士睡着了，柳依依却格外清醒。夏伟凯在她心中留下了身体的记忆，这种记忆自己以前没有明确的意识，今夜却如此清晰，如此强烈。女人凭身体的直感去感受男人，这种感受指引着她选择的方向。无论如何，这是两个不同的男人，差别很明显，无法找到确切的表达，但是很明显，如此明显，像黑和白一样明显。这种感觉是一种力量，强大的无可抗拒的力量，可以把自己牵引过去，也可以把自己推开来。柳依依感到自己正在被推开，这种力量如此清晰，如此强烈。这样想着柳依依把身体从博士身边移开，轻手轻脚摸索到内衣穿好，睁了眼，奋力地盯着眼前的黑暗。

# 42

　　回到学校，苗小慧一见她就诡笑着把眼皮翻上去，张开嘴，做了一个暧昧的手势。手势很模糊，但柳依依明白，她是在问这一次出去是不是有了实质性进展?柳依依也不说话，眯起眼摇摇头。苗小慧挤着眼摇头，表示不相信。两人打了好一会儿哑语，吴安安在旁边看得莫名其妙。苗小慧说：“怎么可能呢?”柳依依说：“怎么不可能呢?”后来柳依依把自己的感受告诉了苗小慧。苗小慧说：“谁一只手能捉两条鱼!那些傍大款的人，你以为她感觉很好?委屈一点是应该的，反正有弥补，心中就平衡了。”柳依依说：“那也不能黑白不分吧。”苗小慧笑了说：“什么叫曾经沧海!你是被夏伟凯害了，别人都是黑的，只有那个帅哥是白的。”柳依依说：“现在不说黑白，就说怎么办吧。”苗小慧说：“那你问问自己，你真正想要的是什么?一只手抓两条鱼的人有，少。再说抓到了也不一定就不是个定时炸弹，人家才貌双全那不是个危险人物?到头来一条鱼都没有。”

　　柳依依想了几天，没想出个结果。她明白，再想下去也不会想出个什么结果来，想是想不出来的。她边想边不冷不热地应付着，拖延着。郭博士问她有什么心事，她说：“没心事的人那就不是人。”

　　这天下午，她在证券营业部的电脑旁看行情，有人说：“柳依依，有人找你。”她出来一看，竟是夏伟凯。她马上沉了脸说：“找我干什么?”夏伟凯堆起一脸笑说：“不干什么，看看你也不行吗?”柳依依忽然觉得特别委屈，鼻子酸酸地说：“不要你看。”就进去了。坐下来她把电脑敲得直响，心里想着，要是他还来找，自己是出去呢，还是不出去。等了一会儿并没有人推门，他是走了呢，还是没走?柳依依看看门，再看看门，一点动静没有。她在心里说：“总算走了。”又看看门，再看看门，一点动静没有。她终于确定夏伟凯真的走了，叹了半口气，把剩下的半口气慢慢地咽了下去。

　　收了市她搭车回学校去，快到公共汽车站时，夏伟凯突然拦在她面前，哈哈大笑说：“跟了你这么远都没看见我!”柳依依说：“不要以为天下的女孩都想看见你。”夏伟凯跟着她走说：“还是不肯原谅我。”柳依依说：“没有原谅不原谅的问题。”夏伟凯说：“伤心，太伤心了。能不能给我一次机会?”伸出一个指头，“就一次。”柳依依说：“不给。”夏伟凯说：“就一次。”柳依依说：“不给。”夏伟凯说：“一次小小的机会。”柳依依说：“不给。”停一下又说：“什么机会?”夏伟凯说：“前面是茶楼，喝杯茶嘛。”就来拉她的手。柳依依甩开了，却怀着一种好奇心，一种模糊的期待，跟他进了茶楼。进去了夏伟凯对小姐说：“找个小包间。”柳依依说：“还是外面好些。”夏伟凯也不说什么，跟着小姐上了楼。进了小包间，柳依依说：“还是外面好些。”

　　两人对面坐着。服务生把一个长嘴壶放在肩上往杯子里倒水，热气冒了上来，一瞬间夏伟凯的脸变得很模糊，不真实似的。柳依依又觉得自己坐在这里也不真实似的，不合情理，不合逻辑。服务生走了，夏伟凯说：“就想见见你。”柳依依说：“我真的很希望自己能够相信你的话。”夏伟凯说：“骗你是猪。”柳依依忍不住笑了，笑了一半又把另一半变为冷笑，肩也不由自主地耸了一耸。夏伟凯说：“能不能再给我一次机会?”柳依依鼻子哼一声：“你要多少机会才会满足?”夏伟凯苦笑着接头说：“不要这样看我吧。”马上又说：“我跟梅若兰分手了。”柳依依一时没反应过来，皱着眉去想梅若兰是谁。夏伟凯说：“就是，就是，就是那个那个……她。”柳依依说：“那好，你又可以往前走了，反正傻女孩是无穷无尽的。”夏伟凯说：“不要这样看我吧。”又说：“看过来看过去还是依依你好，你最好。梅若兰她不是东西。”柳依依想着梅若兰这个名字，谁听了都会有诗意的想像，都是一个淑女的形象，真的很难跟宝贝联系起来。夏伟凯说：“梅若兰她们同学有一帮人，互相之间还攀比，看谁傍的款大，还嫌我不够款呢。她那点智商根本就想不到有一天我会比那些款爷更款一些。”柳依依说：“要是她有想像力你就幸福了。”夏伟凯说：“还是不肯原谅我。”柳依依说：“我不觉得原谅也是男人的特权。”

　　夏伟凯把服务小姐叫进来，要了两个煲仔饭。柳依依说：“不要，不要。”服务小姐已经走了。柳依依站起来说：“我走了，苗小慧约好了一起吃饭的。”夏伟凯双手按着她的肩说：“给个面子，给个面子，大机会不给，小机会也给个吧。”吃着饭夏伟凯反复要求柳依依给他一次机会。柳依依说：“你不珍惜，机会就过去了。再说我这么了解你，你对自己的感情，唉，怎么说呢，感情，你对自己的感情那么没有把握，这对你也不好，你还是到别的女孩那里扮演白马王子吧。”夏伟凯叹着气，咬牙切齿地骂梅若兰，骂完了又骂自己，回过头再骂梅若兰。他骂得越有感情，柳依依心中就越不是滋味，越是恨一个人就越是表明那个人在他心里很有地位。终于柳依依忍不住了说：“我还很佩服她呢，至少还值得别人这样去骂。”夏伟凯也意识到了，说：“去他娘的，一脚踢开。”扬起腿示意了一下。

　　直到回学校的公共汽车上，夏伟凯还凑在柳依依耳边说机会的问题。他把柳依依送到宿舍门口说：“想几天啊，想通了告我一声。”柳依依说：“要想通也是下辈子的事。”就闪进了门里。

　　 **晚上柳依依失眠了。她总觉得有件事应该想清楚，翻来覆去却想不出是什么事。难道自己应该回到夏伟凯那里去?知道了自己有这样的想法她吓了一跳，在枕头上摇摇头，似乎还不能表达那种决绝，就把枕头抽出来，双手抓着用力摇了几下。那不可能，坚决不可能。他那样的人，就是那样的人，不会为自己而改变，也不会为谁而改变。明知是个陷阱偏要抱着幻想踩进去，那太不聪明了。她围着夏伟凯想了半夜，偶然又想起了郭治明郭博士，豁然开朗。今天跟夏伟凯的见面，给了自己一个很确定的启示，那就是，郭博士不是自己理想中的人，甚至不是自己能够接受愿意接受的人。夏伟凯激活了她的记忆。这种记忆是一个诱惑，又是一个对比，鲜活、生动、形象，有着肌肉的质感和身体的温润，给了博士一个明确的否定。跟了博士，家里会欢喜，女伴会嫉妒，自己也能够在这欢喜和嫉妒中陶醉，而且，还能解决一系列的现实问题。可柳依依不想为了别人的眼光扭曲自己的感受，人是为自己活的，一个个的白天黑夜是为自己过的。别人欢喜也好，嫉妒也好，都不是问题的实质。想清楚后柳依依做出了决定，如释重负地睡着了。**

　　第二天早上她把自己的决定告诉了苗小慧，告诉之后又有点歉意，本来应该用商量的口气说的，于是又补了一句：“你看呢?”苗小慧说：“你都深思熟虑了我还看什么?”柳依依说：“你再帮我想想。”苗小慧说：“鞋好不好只有脚知道，我又不是那只脚。”又说： “现在的人都很现实主义的，其他方面克服一下就过去了。依依你还是太认真了。”伊帆说：“依依嘴里说不认真，心里还是认真的。再说，自己的感觉都不认真，那世界上还有什么事值得认真呢?”柳依依想，自己曾赌咒发誓不再认真，可事到临头还是不得不认真。她说：“伊帆你怎么比我自己都知道我?”伊帆从被子里探出头说：“你喜欢阳光型的，谁都知道。一个男的不阳光谁会去喜欢他?”经她一说，柳依依觉得心里更加踏实，她说：“我真的克服不了，没有办法那么现实主义。”

> 柳依依没办法像其他人那样现实主义，追求自己的感觉，但她并不知道这感觉到底是什么，说到底，她喜欢夏伟凯什么呢？不也是物欲吗？她和夏伟凯不同的地方在于她比较专一。

　　一连几天柳依依都不打电话给博士，他打电话来，不咸不淡应付几句，他要求见面，她不是没时间就是没心情。柳依依感到信号已经足够明确，博士应该明白了。他如果直接问，就直接告诉他。那样好些，自己可以避免开口的尴尬。可博士比她想像得要迟钝得多，根本没有往那方面想的意思。柳依依不急，早晚他会去想的，又觉得博士是太自信又太自恋了，只有他自己主动撤退才合情理，别人怎么可能不要自己?几天后博士终于察觉到了什么，坚决要求见面。柳依依想着反正要说开的，就同意了。

　　晚饭后柳依依去赴约，走在木兰路上，发现这是一个错误的时间。夜色朦胧，春风荡漾，花气袭人，空气中流溢着一种温情。她想着这样不好，很不好，有些话在这样的夜晚说不出来。柳依依告诫自己要坚定，要抗拒这夜色的氛围，不能拖泥带水。**到了图书馆门口，博士已经在等她，见了她抱怨说：“怎么才来!”柳依依感到自己故意晚十多分钟来的策略开始奏效。她心太软，这十多分钟是硬着头皮挺过来的。她说：“没看表。”** 她想着博士会更加生气，可博士声音软下来说：“我们到那边去。”指一指草坪，草坪上灯影隐约之中有一些情侣的身影，这是专属他们的时间。柳依依在台阶的门柱旁站住说：“就在这里说吧。”博士说：“要不去喝杯咖啡?”柳依依说：“今天又不是周末，再说喝了会失眠的。”博士只好说：“怎么了?”柳依依说：“没怎么了。”博士说：“发生了什么事?”柳依依说：“没发生什么事。”博士说：“那你为什么心情不好?”柳依依说：“没有心情不好。”又说：“也没有心情那么好。”她觉得信号已经足够明确，他怎么还不往那上面想?博士说：“那怎么了?”柳依依说：“没怎么了。”博士说：“那发生了什么事?”柳依依说：“也没发生什么事。”博士用胳膊来搂她的肩，她闪开说：“别吵。”博士吃了一惊说：“什么意思?”柳依依说：“也没什么意思。”博士说：“你怎么了?”柳依依说：“我没怎么了。”

　 　博士咝咝地吸着气，头仰上去望着夜空，是深入思考的神情，半天说：“难道……不可能吧。”柳依依终于逼着他把话转到这上面来，又心软了，觉得这个极度自信的人有些可怜，伤自尊了。柳依依不想伤他，更不愿他来追根刨底，只希望他领会到了，生气了，发怒而去，就算了。柳依依故意笑了一声说：“什么事都是可能的。”博士说：“什么意思?难道你对我还有什么别的想法?不可能吧。”博士的自傲给了柳依依一点勇气，别人对他就不能有别的想法?她说：“没什么想法。”博士说：“对我没什么想法，什么意思?”柳依依说：“你自己这样问我。”博士说：“没什么想法两个人走到一起来干什么?”柳依依趁势说：“你不想走就算了，反正我也配不上你。”下了台阶要走。博士一把拉住她说：“什么意思？”柳依依只好挑开来说：“你这么优秀，将来我跑步都跟不上，气都喘不过来。”博士说：“女人要跟上男人干什么?事业是男人干的，女人不要去打拼，好好养着，总是那么年轻，就是最大的事业。”柳依依想，也许男人是这么想的，可我能这么想吗?你哪天把楼梯一抽，不摔死我?见柳依依还是要走，博士又说：“不对，不对，一定发生了什么事情。”柳依依说：“什么事也没发生。”博士不做声，皮鞋在地上一下一下踏着，发出有节奏的响声。这响声使柳依依心里很不舒服，烦躁起来。博士说：“依依你不会吧，我这样的男人，财大的熊猫，你还不珍惜?”柳依依说：“我们再好也是二等人，你是特等人，精品，极品，不敢高攀。”博士说：“我不是跟你赌气，也不是吹，你有什么想法我不拦你，如果十天之内我身边没有一个更漂亮的，一个月之内我不搞定她，我从这台阶上爬下去。”柳依依心里轻松了，既然他这么说，自己就不必为他的自尊想得太多，说：“你去搞，我管不着。”博士叹气说：“我耐着性子等她，她一点感觉都没有，反过来还蹬我一脚呢。”柳依依往台阶下走，博士跟在后面说：“她蠢呢，看着她蠢呢，看着她犯错误，千古恨呢!”

# 43

　　“千古恨”三个字给了柳依依很大的震动，震动之后她想了很久，也许博士说的就是真的，这样的机会以后不会再有了。很多次她对自己说，还来得及，要回头还来得及。可是最后，那种具有物质性的记忆还是做了否定的回答。黑与白，那样分明，人可不能骗自己啊!博士三番五次打电话过来问：“这是不是你最后的决定?我是从来不求人的，只有人求我，是因为你我才打电话的，是别人要我打电话那是蜀道之难难于上青天。”柳依依不想用明白的话伤他，每次都是含糊其词但态度坚定地给了他回答。又一次博士打电话来说：“看在以前感情的分上，你帮我一个忙好不好?”柳依依马上说：“可以。”博士说：“这个忙要见面才帮得上。”柳依依说：“电话里布置不行吗?”博士说：“见面那么可怕?”柳依依同意了，约他晚上到宿舍来。她想好了，宿舍随时有人进出，博士总不至于过分纠缠吧。

　　刚吃过晚饭博士就来了，闻雅和伊帆知趣地要走。柳依依说：“没关系呢。”她们挤眉弄眼地笑。闻雅说：“博士，你们差不多了吧，我们都管依依叫博士后了。”伊帆说：“博士，对我们依依好点啊，不好我们都饶不了你，她是我们大家的宝贝呢。”两人笑着走了。柳依依说：“以为你天黑才来呢。”博士说：“一不小心就来早了。”东南西北说了一阵，柳依依想早点完事，说：“我能帮你什么忙呢?”博士跑到门边把门闩上，柳依依说：“别人还以为你在里面干什么呢!”博士只好把门闩拨开，虚掩着门。博士说：“有个问题我实在没想明白，也想不明白。连我这样的人你都觉得不行，那你还要找什么人呢，他在哪里呢?我真的想了几天没想通，你帮个忙，让我放下这个精神包袱。”柳依依说：“我也不知道。”博士说：“万事皆有因。你说我有哪点不好?”柳依依说：“你哪点都好。”博士轻轻敲着桌子说：“不肯帮忙，不肯帮忙。你不愿说几句话让别人从困惑中解脱出来吗?这也是人道主义啊。”柳依依说：“是我不好。”博士明白了似的说：“我猜啊，你以前有过男朋友吧，他又重新对你吹口哨了吧。”柳依依说：“肯定不是。”博士说：“那只有最后一个解释了。”却不往下说。柳依依说：“我不知道，你说。”博士说：“你知道。”柳依依心里一跳，难道他知道了自己与夏伟凯的事情?她说：“我真的不知道。”博士停了停，轻轻笑一声，又笑一声说：“可能有些方面我想得太理想了，我不应该那样想。”柳依依镇静下来说：“怎么想那是你的权利。”博士说：“这些想法可能与现实有距离，对一个大四的女孩，可能不能那样去想她了。这么开放的社会，又这么自由，有些事情，怎么可能呢?”柳依依心跳得厉害，脸上发烧，有喘不过气来的感觉。博士看着她说：“我没猜错吧?”见柳依依不做声，又说：“没猜错。”柳依依有些羞愧似的说：“我是没有你想的那么好。”博士说：“我是不是要求得太过分了?”柳依依说：“我是你我也会那样想。有资格想却不去想，那不是自我牺牲吗?”

　　博士在桌子对面，一只手支着头，盯着桌子上一本摊开的书。他几次把眼睑翻上去，看柳依依一眼，似乎在探讨她的话的真实含义，然后又盯着那本书，不再动，似乎被书上的故事吸引了。半天，他有点感伤地说：“我认真去爱一个人，我才会去计较她，希望她是一个真正的淑女。不然我认这个真干什么?你应该感到幸福才对。”柳依依说：“我只感到了压力。”博士说：“因为你已经不是——淑女了。你为什么不等我?你应该等我。”柳依依心里笑了一笑，你等我了吗?怎么我就该等你?嘴里说：“我怎么知道世界上还有你这个博士?”她把“博士”咬得特别重，特别长，博士没有在意。博士说：“我还真的以为你——那天晚上在安阴——其实没有必要。”柳依依说：“我不想让你失望。”博士马上说：“那证明我在你心里还是很有分量的。只可惜——我走了，我明白了。”他站起来叹着气：“我明白了，我走了。”又坐下去，望着柳依依：“我明白了，我走了。”终于走到门边，站住，回头望望，叹口气：“我真的为你惋惜。”开了门，又回头望望，叹口气，下了决心似的，走了。

> 这个博士确实有点自信又自恋，不讨人喜欢

　　柳依依长长地嘘了一口气，无力地坐下，想着这个自信又自恋的男人，有点可怜他，又有点可怜自己。看着时间还早，她想下楼去透一透气。在楼梯上她看见博士往上走，想回避已来不及了，就说：“忘了什么?”博士说：“还有几句话想跟你说说。”一起走到外面，柳依依说：“到处都是人。”博士说：“到篮球场那边去。”柳依依说：“太黑了。”博士不说话，一直往那边走，柳依依只好跟在后面。在篮球架下，博士说：“坐下来吧。”自己就在压架子的麻石上坐了，拍一拍旁边一块麻石示意着。柳依依不想靠那么近，说：“冷，那上面冷，我怕冷。”就站在那里。博士站起来，沉重地喘息着，好一会儿才抓到她的手，一字一句地说：“你刚才说到牺牲，我想，我也应该，应该有点，牺牲精神。只要你以前的历史并不那么复杂，只要你以后好好地做个淑女，那我们，我们，还是向前看吧。”柳依依心里有点烦躁，这个事情还完不了啊!她把手抽回来说：“还有这么多条件!”博士呆了，本来以为她会为自己的牺牲所感动，哭泣，没料到她会这么说，生气说：“这还算条件吗?那就是说，你以前的历史特别复杂，以后也不想做个淑女?左看右看上看下看，看你也不像个调皮的女孩，难道我又看错了?”柳依依悄悄退了一步说：“我没有你想得那么纯洁，你还是去找个纯洁的吧，我不要你为我做这么大的牺牲。”博士说：“牺牲是我自愿的，我自愿牺牲。但是你得把以前的事情告诉我，不要让我去想像。我越想就想得越多，想得越细越生动，好像那是一口井，深不可测，深不可测啊!哪个男人受得了这种折磨?”柳依依说：“难道女人就受得了这种折磨?”博士说：“那你的意思是，你还要反过来计较我?”柳依依说：“计较不是谁的特权。”博士说：“她还要计较我，好笑。”柳依依觉得这是个机会说：“我没权利计较，我走了。”转身就走。

　　走了半个球场，博士追上来说：“到底是怎么回事?我都糊涂了。”柳依依说：“那要问你自己。”博士说：“你为什么不跟我走?”柳依依说：“那也要问你自己。”博士说：“我都退了这么远了，你怎么还不跟我走?”柳依依说：“我为什么要跟你走?”又感到话说得太硬，**软了声调说：“你的标准太高了，我配不上，你去找个淑女吧。”博士说：“我不是放低了标准吗?”柳依依说：“你不是情愿的，你有一套理论，那是你的思想，你现在放低了以后还会抬上来的。我不愿意也不相信一个男人会为我改变他的思想。”** 博士说：“我的理论哪点不对?”柳依依说：“你的理论都是对的，是这个世界错了。”博士说：“你笑我不合时宜?我并不在乎你的那个……那个……那个状态，可是我不得不在乎你的心态。这不是封建，这是我的教训!”柳依依说：“我没说你不合时宜，你是对的，是这个世界错了。”博士说：“谁愿找一个有着重重叠叠历史的女孩做妻子?谁?就算他一咬牙什么都认了，他能相信她会为了自己立地成佛吗?男人在欺骗自己，女人也在欺骗自己。自己与别人是那么不一样，因此对方会为了自己而立地成佛，自欺欺人!” **柳依依为女人感到委屈，在第一个男人那里，要用身体来证明爱情，在第二个男人这里，又要用纯洁来证明爱情，女人做人，有这么难吗?自己呢，本来是向往纯洁的，可现在，还要为不纯洁做顽强的辩护，像一个法官坐在被告席上。这完全不是自己的想法，可又不得不把它当作自己的想法，真是冤得慌啊！她一股怒气冲上来说：“谁也别幻想着别人会为自己立地成佛!”说完，坚决地快步走了。** 走到球场边上，看见博士还站在那里，就喊了一声：“我走了!”喊了一声似乎安心了，头也不回地走了。

　　博士呆在球场中央，糊涂了。他想来想去自己也没错在哪里，怎么会是这样一个结局?他慢慢往回走，走了很久，前面突然汽车灯光一闪，他吓了一跳，又听见一阵尖锐的喇叭声。接着他心中一闪，又一跳，倒吸口气，自言自语说：“不对，不对。难道，”他往柳依依宿舍那边望了一眼，“难道，这又是一只好狐狸吗?”

> 柳依依这时候还是有爱情的信仰的，不想因为苗小慧所说的“现实主义点”而屈服。博士像施舍一样的自我牺牲，在柳依依看来是对自己的冒犯，“柳依依为女人感到委屈，在第一个男人那里，要用身体来证明爱情，在第二个男人这里，又要用纯洁来证明爱情，女人做人，有这么难吗?自己呢，本来是向往纯洁的，可现在，还要为不纯洁做顽强的辩护”。
> 坚持自己所追求的爱情的信仰，柳依依毅然告别了这段感情。

# 44

　　跟博士交往了三个月，从春天到夏天，柳依依虽然没敢往感情深处走，但总还有件事牵挂着。现在事情了结了，她马上就感到心中空空的，悬着，虽说没什么，可总也有点不是味道。这时她想起夏伟凯来，屈指算来，上次见到已有十多天了，难道要自己打电话给他?这样想着她吓了一跳，不可能!如果那样就真的贱到家了，以后任何话都说不起也不必说了，他怎么折腾都不必说了。如果他来找自己呢?心里这么一问，她倒吸了一口冷气，已经过去的问题，怎么还放在心里想?

　　又过了几天，夏伟凯没来找她。她心里想着，这样也好，也好，不然，自己会陷到一个泥潭之中去的。 柳依依为自己有这种清醒感到骄傲，她看到过班上有两个女孩，明知是泥潭，认识很清醒，还是抱着幻想情不自禁地陷了进去，悲剧一幕。“最具幻想性诱惑的事情就最不能抱幻想。”柳依依在心中这样对自己说，说了之后又疑心这是在说服自己把夏伟凯接受下来。

　　苗小慧见柳依依闷闷的，就问：“郁闷什么，还在心里等他呀?”柳依依说：“哪个他?”苗小慧说：“哪个他你还问我?”柳依依说：“我真的没等他，真的没有。”苗小慧说：“那好，我也希望你别等，有些事永远不必问，有些人永远不必等。”柳依依说：“为什么?”苗小慧说：“我不希望看到你为一个不值得痛苦的人痛苦。”柳依依说：“我还有点自制力，火坑不跳，悲剧主角不演。”

　　星期五晚上苗小慧不知哪里去了，柳依依无处可去，也不想去跳舞，怕碰见博士，就跟吴安安在宿舍说话。吴安安说：“要是我长得再漂亮一点点就好了，一点点，”她伸出左手凑到灯下，用大拇指比划出小指头的指尖，“一点点。”柳依依意识到有人比自己更痛苦，说：“你没必要那么不自信，七分打扮，你为什么就不收拾收拾自己，你看伊帆，最近认真收拾收拾，头发，衣服，收拾之后硬是不同，换了个人了。”吴安安说：“怕别人笑我臭美。”柳依依说：“谁笑我，我对着她说，我就是要臭美。臭美不是你的专利。”

　　两人说了不一会儿，柳依依就不想说了。她想：“我是个女人都不想跟她多说，男人就更没情绪了。太残酷了。”正想着，苗小慧打电话回来，告诉她明天上午在世界之窗有一个活动，是省经济电视台组织的，叫八分钟交友。男孩女孩接触八分钟，然后分开，有缘分了以后再联系。柳依依说：“我两年都没交上一个友，八分钟能交上一个?”苗小慧说：“看看吧，玩玩吧。”约好八点半钟在世界之窗门口会合。放下电话，吴安安说：“把我也带去吧。”柳依依想着，门票是五十块钱，自己的门票当然是苗小慧买了，难道苗小慧还会愿给她出五十块钱?她说：“八分钟能产生什么奇迹?”又觉得这样还不足以打破她的幻想，“只是去玩一玩，门票都要五十块钱。”吴安安说：“只是去玩了一玩，门票我自己买我自己的。”柳依依忽然想到，如果明天万一碰到一个什么人，有吴安安在旁边衬着，自己会更加出色，就说：“那就一起去。”

　　第二天清早柳依依在床上听到一点响动，睁眼一看是吴安安在化妆。柳依依马上闭了眼，装作没看见。心想，从没见她化过妆，昨晚也没见她出去买这些东西，怎么突然就有了?想着她买了这些化妆品收着，竟没勇气拿出来用，心中有一种莫名其妙的感动。吴安安自言自语似的说：“快八点钟了。”意思是催柳依依起来。柳依依想，她这么急切，又这么认真，难道还真的想去交一个友，那怎么可能?吴安安再次说：“快八点钟了。”柳依依撑起身子坐在床上，看见吴安安慌张地想把粉饼口红什么的收起来。柳依依看吴安安脸上色彩缤纷，怪模怪样，想笑，没笑，说：“吴安安你化妆没有?等会儿我帮你收拾一下。”她去洗了脸，带盆水回来，倒在吴安安脸盆里，要她洗了脸，给她重新化了一下，说：“还别说，弄这么一下子还是不同呢。”吴安安对着镜子看了又看，很喜欢的样子，说活动完了要去照张相。

　　出了校门，柳依依要去吃早饭，吴安安说：“我就不吃了。”柳依依知道她是怕把口红弄掉了，也不劝她。到了世界之窗，苗小慧已经等着了，见吴安安也来了，斜了柳依依一眼，不高兴的样子。吴安安马上说：“是我自己要来的，我自己买票。”到了现场，有很多人，都是帅哥靓妹，都很自信的神情。一群人围在条桌边跟工作人员说话，争取上台秀一秀的机会。苗小慧说：“吴安安你也去报个名，几十块钱的门票都买了，还不争取争取。”吴安安真的就过去了。柳依依说：“你别逗她。”苗小慧说：“我跟她开玩笑，谁知她真还想上台呢，她。”

　　旁边是记者在采访，被采访的是一家三口，女儿、妈妈和外婆。女儿在德国留学，今天被外婆和妈妈领来，认真想找个男朋友的。对着镜头妈妈说：“在德国有小伙子追她，她不要，她要找中国人，我们也要她找中国人。”外婆说：“看到这里这么多好小伙子，我心里好高兴。”苗小慧悄声对柳依依说：“有人比吴安安还认真呢。到这样的场合来秀秀还不够，还想认真，活得不耐烦了。”撇撇嘴唇，“天下还有这么天真的人，老少天真到一锅了。”

　　柳依依突然看到人群中有一个熟悉的背影一晃，竟是夏伟凯。她对苗小慧说：“看见夏伟凯了。”两人退到远远的地方，在一个台阶上坐下。苗小慧说：“夏伟凯怎么来了?”柳依依说：“他不来谁来?他来了不怪，闻到腥气了，不来才怪。”她心里很难受，虽然自己对夏伟凯没有什么幻想，但还是很难受。**苗小慧说：“真不是个东西，还想到这里来钓鱼呢，钓到了啃几口，屁股一拍一溜烟跑了，说声不合适对不起，那是他的人道主义。”** 柳依依说：“他钓谁我都不管，最好是别钓刚才那个女孩，她们一家三口可是认认真真来找对象的。”苗小慧说：“老天真小天真，额头碰出血窟窿。”这时吴安安从报名的人群中挤了出来，东张西望。柳依依说：“我去接她过来，别让她一喊，那个人就知道了。”把头发甩到前面遮住脸，跑过去把吴安安叫了过来。苗小慧说：“安排你第几个上台?”吴安安红了脸说：“他们说，今天报名的人太多了，要我下次早点来。”柳依依说：“我看人太多了，我就没去。”苗小慧说：“人太多了，看看，人确实太多了。吴安安下次你早点来。”吴安安望着台上，没听见似的。苗小慧推柳依依一下说：“看看。”下巴往那边示意一下。柳依依看到夏伟凯站在条桌边，比别人高，很显眼。苗小慧说：“等会儿我们看他表演。”柳依依说：“不知哪个外婆的外孙女又要倒霉了。”

　　评委到齐了，活动正式开始。被选中的帅哥靓妹一个个上台自我介绍，发表自己的交友宣言，一个个都是至纯至真。男孩赢得台下女孩的尖叫，女孩赢得男孩的欢呼，气氛上来了。宣言之后是评委提问，打分，最后是选手公布自己的联系方式。柳依依发现陶教授也是评委，说：“他也来凑这个热闹，还是个教授呢。”苗小慧说：“他现在很火呢，是性学专家了，到处做报告，他的名言就是要有平常心，那是人之常情，要有平常心。”柳依依说：“他是学夏伟凯的呢。”苗小慧说：“真有哪个男人跟他女儿讲平常心，我看他非掐死那个人不可。”陶教授的女儿也是会计系的学生，比她们高几届，本科毕业读研，去年研究生毕业就结婚了，一环套一环，到哪个年龄解决那个年龄的问题，也从不闹绯闻。**柳依依说：“他怎么不鼓励自己的女儿有平常心呢?下辈子变个男人，我一碰见女孩就讲平常心，讲完就甩到床上。”** 吴安安一直看着台上，转过头说：“我不喜欢陶教授，太那个什么了。”

　　听着那些人的宣言，柳依依心中疑惑起来，是不是自己把世界看得太阴暗了?世界原来的确像他们宣言的那么明朗敞亮，是自己心理太灰色了。吴安安招呼了一声，又到台前去了，柳依依说：“夏伟凯不会把她认出来吧?”苗小慧说：“他如果还记得她，那他还算一个好人。”柳依依说：“怎么台上的人都这么好，我都搞糊涂了。”苗小慧说：“这样的场合，那你要他怎么说?”这时夏伟凯上台了，台下一片尖叫。夏伟凯自我介绍之后，举起手中的一枝玫瑰晃了晃说：“我心中有一个身影，我把她珍藏了很多年，至今还是一个身影，隐隐约约地闪现。我希望就在今天，她会变成一个鲜明的形象，出现在我眼前。我愿与她一生一世长相厮守，在爱的天地之间永恒地飞翔!”他把玫瑰摇了摇，“有没有一个女孩，她愿跟我一起飞翔?”台下几百只手举起来拼命地招着：“有!”有个女孩跑上台去，把一束鲜花献给他。夏伟凯轻轻拥了她一下，举起花朝台下挥了一挥，几百只手又一次举了起来，一片尖叫。献花的女孩说：“我爱你。如果要加一个期限，那就是一万年。”

　　柳依依心里很不是滋味，像吃了打了农药的小白菜。夏伟凯有这么强的号召力，比前面几个男孩都有号召力，把现场气氛推向了高潮，电视台的记者也从头到尾拍了他，不像前面的人只取一两个镜头就算了。她心里想着，如果自己不了解他，肯定也会被这种场面所触动，甚至打个电话过去。4110688，这个号码，他刚公布出来的，她是太熟悉了，太熟悉了，没拨过一千遍，也有几百遍。这时献花的女孩从台上走下来，柳依依轻轻说：“猪。”苗小慧说：“是待宰的羔羊。”

　　苗小慧碰一碰她说：“从来没看出他有什么表演才艺呀!”又说：“可能在宿舍里演习过几十遍了。”柳依依说：“怎么这些女孩都大脑灌水呢?”苗小慧说：“你还别说，要是我不知道他我可能也会打个电话过去。”柳依依说：“有这么多不怕死的人前仆后继往前面冲。”她想，这现场氛围简直就是一个温柔的骗局。她说：“不知电视台的人怎么想的?”苗小慧说：“电视台会造气氛呢，比真的还真，到了这里你就没有办法不犯糊涂。”这时吴安安跑过来，激动地说：“看见了，看见了!看见没有?”苗小慧说：“我们都长了眼睛。”吴安安说：“我看见旁边一个女生把他的电话号码念了几十遍，脸都激动红了。”柳依依说：“又一头猪。”吴安安不解地望着她，她不再说什么。苗小慧说：“人家也可能久经沙场，不在乎。如今是什么年代?在台下交换一个眼神，在床上交换一种感觉，零距离。”柳依依有一种绝望的感觉，说：“谁要是认真，那她也是，”停了一停，“猪。”

# 45

　　晴天霹雳。四月底柳依依实习结束时，银河证券的叶经理就同意接受她，催她把合同拿来签了。当时她满口答应，拖了这二十几天，想试试有没有更好的机会。这些天她在外面跑来跑去，看清了就业形势多么严峻，就带了合同去找叶经理，谁知叶经理说，市场情况很不好，股指一路阴跌不抬头，总部刚刚来了指令，今年不进人了。柳依依捏着合同，惊讶地望着叶经理。叶经理安慰她，要她明年来试试。柳依依头脑里嗡嗡一片，好一会儿才明白过来，明白之后她哀求叶经理给自己一个机会。叶经理说：“唉，我要是总经理，那就好了。”

　　只好回过头再到人才市场去碰运气。苗小慧已经找好了工作，在中国银行，就陪着她整天往外面跑。招聘的高潮已经过去，该签的都签过了。柳依依心中非常悔恨，机会稍纵即逝，追不回来了。周末，苗小慧陪她去一个大型招聘会，没有什么好职位，却是人山人海。她们一个台一个台地问过去，转到中午，柳依依绝望了。正准备回去，忽然听见有人喊自己，一看是省电视台的秦记者，带着摄制组来做一个大型的节目。秦记者在银河证券的中户室炒股，跟柳依依认识。秦记者说：“依依你陪同学来应聘?”柳依依说：“是我自己呢。”秦记者说：“银河证券不是已经把你揽进去了吗?”柳依依就把事情说了，说着说着，伤心了，几乎哭了。秦记者叹息说：“今年的形势怎么突然就紧了起来，我们做个综合节目，帮你们呼吁呼吁。”秦记者叫来摄影记者要给柳依依拍几个镜头，柳依依说：“别拍我，我不想要别人看见我。”

　　离开了秦记者，苗小慧说：“记者望着你眼睛里闪闪闪的有点东西，也只有我才看得出来。”柳依依说：“别扯，人家快四十岁了，有老婆孩子了呢。”苗小慧说：“男人四十岁兼有了成熟与成功，大好时光呢。”柳依依说：“别扯，人家是个记者。”苗小慧说：“是个记者，也是个男人。”柳依依说：“别扯，我一个现成的博士后都没做，我去做第三者?”又说到秦一星也算一个名记、主任，开着电视台的车来炒股。苗小慧说：“是个名记，难怪看他很精明的。”说到精明，柳依依记起有一回和叶经理坐他的车，叶经理坐在后排说：“以后别人问我是谁，我就说自己是看见过秦一星后脑勺的那个人。”秦记者马上说：“以后别人问我是谁，我就说是被叶大威看到过后脑勺的那个人。”柳依依把这事给苗小慧讲了，说：“看看人家的反应，随口就出彩。读了这四年书，怎么没见哪个教授说几句机智点的话出来?”

　　这么跑了几天，柳依依感到极度沮丧，硬是没有一个心里稍微舒服点的地方可去。这天又霉着脸回到学校。苗小慧说：“干脆你就等一年，明年春天好职位出来了，你抢个先手。”柳依依说：“别人能等，我怎么能等?别人有家里撑着，男朋友撑着，我只得靠自己撑。我爸下岗了，我妈单位那点效益只够吃口饭，我还好意思伸手?”苗小慧说：“要不你每个月从我这里扯三五百块钱。我的钱，你知道，反正也是别人给的。”柳依依说：“我不要，你也不容易。”苗小慧说：“说不容易也不容易，说容易也容易，看你怎么说。”柳依依说：“你的钱我不要。”苗小慧说：“我也是靠自己挣来的。”柳依依说：“我没有别的意思，我只是说你的钱不容易。”

　　 在食堂吃饭的时候，苗小慧说：“还有一个办法，不知你愿不愿试一试?”柳依依停下勺子，望着她。她说：“博士说过家属可以想办法留校，你要他去学校说。”柳依依说：“那怎么可能?”苗小慧说：“怎么不可能，你不是他的未婚妻吗?”柳依依吃了一惊说：“你是说，要他去骗学校?”苗小慧说：“为什么一定是骗?我现在想，博士这个人还可以，至少，前途是有保障的。干得好真的不如嫁得好，你挣扎十年二十年还没浮出来，嫁好了就一步到位了。你别笑我庸俗，我就是这样想的，肯定要嫁个有钱的。有钱没钱那感觉是不一样的。”柳依依说：“那，那……”**苗小慧截住她的话说：“那樊吉我是不会嫁给他的，他再阳光我都不会。等他出息，我真没那个耐心，他出息了我青春都完了。何况谁能保证他出息呢?他出息不了我不但青春赔进去了，一辈子都赔进去了，我不敢赌，怕赌输了。”** 柳依依说：“太现实了，真的太现实了，现实得都有点恐怖了。难怪四十岁的男人那么俏，比二十多岁的还俏。”苗小慧说：“亏你学了这四年的市场经济，市场就是现实，水银泻地，无孔不入，难道嫁人这事倒不是个孔?”柳依依心里直跳说：“那……那，那爱，”笑一笑，“我都不敢说这个字，太奢侈了。那，那感情呢?”苗小慧非常干脆地说：“有点好感就算了，还顾得了那么多?”柳依依说：“那，那，那个有钱的人，你想想他，有多少经历，你怕不怕?”苗小慧说：“他跟二十个人有过一千次都没关系，还顾得了那么多?”柳依依说：“你相信他会为你立地成佛吗?他要能成佛早就成佛了，轮不到你。”苗小慧嘿嘿两声：“我不去想那么多，也不抱那个幻想。臭豆腐是臭的，你要吃它，就得认那个臭。”

　　柳依依低着头，盯着饭盆，不说话，不时抬眼瞟苗小慧两眼。苗小慧笑了说：“不认识我?”柳依依说：“有点。”又说：“你对自己太残酷了。”苗小慧说：“你还是可以涂层浪漫在外面，何必剥开呢?”柳依依说：“别的臭我都可以认，这个臭我不想认，认了我心里过不去。”苗小慧说：“说起来博士还不算一块臭豆腐，别人闻着还香香的呢。你还不快点抓回来，别人就抓走了。”柳依依心里动了一下说：“心里有点过不去。”苗小慧说：“你常笑我自恋吧，那是皮肤上的，你才是自恋恋到骨头里。委屈自己一点，一点点，那不算委屈。毕竟，”她停一停，“毕竟，还有更重要的问题要考虑。”柳依依心里一亮，有一种豁然开朗的感觉说：“也是啊，也是。”苗小慧说：“想通了就赶快行动，趁着他的心还没冷。还有半个月就是毕业典礼了。”柳依依迟疑地说：“那怎么好意思呢?我都把话说绝了。”苗小慧说：“话说绝了又转回来的多的是。每一对恋人都吵过架，都把话说绝过，最后都去登记了，又把孩子生出来了。”柳依依说：“我总不能又说病了吧。”苗小慧说：“树是木的，人是活的，要转弯总会有办法。”想了一想说：“他有什么东西在你这里?”柳依依说：“有本书。” **苗小慧说：“那就好了。你把书送过去，跟他说几句话，然后低了头不做声。如果他不问什么，那就算了，戏就唱不下去了，他问你怎么了，你就哭出来。他再问怎么了，你就说没什么，仍然低了头哭。他再问，你就说心里空空的。他如果不问了，那戏就唱不下去了。只要他再问，那张门就打开了，下面的节目你自己去表演了。”** 柳依依低头说：“那太为难了。”苗小慧说：“这叫难?你没见过一条缝撬开一扇大门的呢。红军不怕远征难，你这点难还叫难?得有点红军精神。”柳依依还是摇头说：“我怎么也没勇气去敲那扇门。”

　　两人洗了碗，回宿舍去。走到楼前苗小慧说：“有了。我这就拿了那本书去还给博士，进去了总得说几句话吧?说话总得说到你吧?说到你总得说你这几天怎么样吧?我就说你天天在宿舍叹气，还哭了。这也没假，对吧?”柳依依说：“我叹气我哭我是为工作问题。”苗小慧说：“依依你傻呢，文章都是在真假之间有无之间做出来的，谁还往根上刨?再说谁会有这份聪明能把隐约的真实看得那么分明?”柳依依可怜地望着苗小慧，苗小慧说：“我说你哭了，他不做声，那就算了，戏就唱不下去了。只要他问，就有办法了。你不找他，叫他来找你，他心没那么硬吧。”

　　苗小慧去了。柳依依看着窗外，心里算着她到了哪一步，该敲门了吧，该说到自己了吧?她去想苗小慧说到自己哭了时博士的神态，竟想不出来。他会有怎样的表情，她一点把握都没有，她希望博士在宿舍，又希望他不在宿舍，她瞟了电话几眼，再瞟几眼，就趴到窗口去看对面楼上的灯光，又想起那一年寒假回校，苗小慧和樊吉躲在房里，半天苗小慧才来开门，踩着的是一黑一红一大一小两只布拖鞋。砰的一声，柳依依回头看见苗小慧进来了，手里还拿着那本书。柳依依说：“博士不在家?”她心里一紧，又一松，不在也好，让自己再仔细想想，弯转得太急了。苗小慧把书狠狠往桌上一摔：“今天我碰见鬼了，你知道鬼是谁吗?”柳依依不关心什么鬼不鬼的，说：“他不在家也好。”又说：“什么鬼不鬼的?”苗小慧说：“博士不在宿舍，我就算了。下楼时听见一个很熟悉的声音。”柳依依打断她：“他回来了?”苗小慧说：“他是回来了，但那个声音不是他的声音。”柳依依心里直跳说：“那是……是谁?”苗小慧说：“所以我说碰见鬼了。”柳依依说：“男鬼女鬼?”苗小慧说：“你说呢?”柳依依心里忽然有了一种预感，不敢说出来，她说：“我想，那是，她是，是，”往伊帆的床上望了一眼。苗小慧点头说：“两个人牵着手有说有笑走上来，我跑上四楼去，躲过了，看着他们进了宿舍。”

　　柳依依呆了半天，有一种上当的感觉，忽地嘿的一笑说：“也好。”苗小慧说：“真的看不出呢，手脚这样快。”柳依依说：“也好，愿天下有情的都成了眷属。等会儿她回来，我们一起向她表示祝贺。”苗小慧说：“你喜欢就喜欢，不要说他不阳光，脸像个勺似的，家还是农村的，人家还没断她就这样说，就更不地道了。”柳依依说：“人家怎么就那么聪明!”她想着伊帆一定会把自己和夏伟凯的事，添油加醋说给博士听，从他心里把自己彻底摧毁。那次去医院，回来说感冒了，她也猜到了几分，也会当作真实讲出去的。她越想越气，苗小慧也跟着气了起来。她们开始设计，等伊帆回来，怎么一唱一和含沙射影羞辱她。设计好了，柳依依突然没了兴趣，说：“算了，愿她好，也愿博士好。说起来吧，她也没错到哪里去。”苗小慧说：“你真算了?不过再怎么算了，我也得好好讨论一下那张像勺一样的脸，看她还怎么说?”柳依依说：“算了，同学一场，别到最后把脸皮撕破了，以后大家还要见面的。”笑一声又说：“再说吧，又不是博士把我给丢了。”

# 46

　　宿舍像被溃兵洗掠过似的。

　　去河东跟一家广告公司签了约，柳依依下午回到宿舍，发现人都走光了。早上离开时还有吴安安和闻雅在收拾行李，现在都走了。房间的地上到处都是弃物，脸盆、棉絮、草席、书、衣服。柳依依踢开一只铝桶，桶在水泥地上滚了几圈，发出空洞的声音来，让人感到心里慌慌的。夕阳照着玻璃窗，再反射到桌子上，桌面就有了一种金属的质感。柳依依奇怪，为什么自己住了四年才有了这样一种感觉。她把头移动了一下，那光就反射到她脸上。她在晕眩中闭了眼去感受那光，有一种隐隐的暖意。四周很安静，很安静，很远的地方传来一种朦胧的声音，穿越了千山万水艰难到达似的，有一种虚无感。反射到脸上的那片温热也似有似无，也有一种虚无感。这是一个瞬间，这是自己，这是自己的一个瞬间。柳依依细心去体会那种朦胧和温热，要融化到虚无之中去似的。突然，不知怎么一来，她醒了似的，有一种想哭的意思。什么都不对，男朋友没有，同学不知在何方，合同签得不理想，也只好签了。每个人离开都有人来接，不是父母就是男朋友，唯有自己是孤零零的。自己哪点不如人?昨天晚上伊帆的父亲来搬行李，不经意露出一点口风，是放到博士那里去。柳依依再怎么有心理优势，以及从这优势中生发出来的宽容，也不能没有失落感。柳依依坐在那里，一动也不动，几个小时。她咳嗽了几声，感觉到了自己的存在。这种感觉让她想笑一笑，可笑还没展开，眼泪却流下来了。她不饿，不渴，想了很多，又什么也没想，哭了几回，又笑了几次。她右手伸出去，在空气中抓了几下，缓慢地，梦游似的，似乎抓到了什么。什么也没有。这其实是对的，她想，这其实是对的。心可以飘到天上去，脚还得踏在地上，而且，心也要从天上回来。这其实是对的，她想，这其实是对的，也是没有办法的。夜色压下来的时候，她倒在那张只有铺板的床上睡了。

　　第二天，柳依依搬到广告公司给她安排的房间去了。说是房间，她只有一个床位，房间里还有另外一个人。能在麓城找到一个床位已经不易。柳依依最终下了决心把合同签了，有一半就因为这个床位。进省城呆了四年，习惯了，挣扎着也得呆下去。

　　另外那个人姓刘，比柳依依大几岁，柳依依叫她刘姐。柳依依搬进来时她很不高兴，把房门锁了，让她在门外等着，自己找经理去了。不一会儿柳依依听见她跟经理一起上来，她在说：“我这份年龄了，一个人有间房不过分吧?”见到柳依依，就不说什么了。柳依依有点紧张，是自己惹得别人不高兴，又有点可怜她，她的要求的确不过分。

　　柳依依还是住了进去。公司是一家报社的附属单位，房间就是报社的单身宿舍，带厕所的单间。公司就在对面那幢楼，每天去上班下了楼再上楼，就到了。刚住进去她有点别扭，也有点歉疚，好像是自己侵入了别人的领地。柳依依尽量低调做人，每天找机会试探着喊几声“刘姐”。别扭了几天，经不起好奇心的诱惑，也因为寂寞的驱使，两人说起话来了。也许是被压抑的好奇心积蓄了充分的能量，两人一旦说开，就没完没了，没完没了，说到深夜了还要说下去，赶着要把一辈子的话说完似的。柳依依知道了刘姐是她的校友，学营销的，毕业已经六年。熟了后刘姐说：“依依你以后别叫我刘姐，不好听，三十岁了别人再叫我姐，我就认了，还有两三年。”柳依依说：“那就叫姐好了。”刘姐说：“我不是叫刘诗雨吗?你就叫我阿雨。”柳依依想一想，自己这样叫，避开了年龄这个敏感问题，是再好也没有了。

　　阿雨六年里跳来跳去换了五个工作，这让柳依依吃了一惊。阿雨说：“这有什么奇怪?一件事做两年，不烦也烦了。我父母总要我稳定，稳定，怎么稳定得下来?叫他们不管还不行，旧脑筋。他们唠叨我就听着，甲耳朵进乙耳朵出。”柳依依说：“归根到底总是要稳定的。”阿雨说：“再跳一两次就不跳了，跳累了，也跳不动了。不像男人，还可以跳跳跳地跳下去。”

　　阿雨家就在麓城，父母是设计院的工程师。她是公司的才女，经常在报纸上发一些小文章，都是谈情感的。柳依依看了几篇，写得很聪明，对她就另眼相看了。每天都有电话打进来找阿雨，柳依依接了几次，都是男的。以后有电话打进来，阿雨在，自然是她先接；不在，柳依依总想着是苗小慧打来的，家里打来的，总忍不住要接。接了总是找阿雨的，只好说她出去了。还要问跟谁出去的，柳依依不能说跟一个什么样的男人，就说不知道。阿雨一星期总有两晚三晚不回，柳依依大概明白是怎么回事，也不问。第二天阿雨回来，必定先问：“有人来过电话没有?”又问：“你怎么说的?”柳依依说：“我说什么都没看见，都不知道。”阿雨满意地笑了笑说：“你还是挺有经验的嘛。”阿雨每天早上起来第一件事，就是对着镜子涂抹各种护肤品、化妆品，要近一个小时才能完。柳依依说：“太麻烦了。”她说：“一套程序，硬是要这么久。我偷工减料，那不是谋害自己吗?”经常饭都来不及吃，就提着小挎包上班去了。晚上又把一只蛋敲在一个小瓷碟里，把蛋清抹在脸上，拍着脸说：“皮肤也要蛋白质。”一套程序做下来，又要近一个小时。柳依依看着有点烦，忍不住说：“你花了这么多时间，挽救回来这么多青春没有?”阿雨说：“那应该不止吧。”又说：“ 女人一生最大的使命就是跟时间作斗争，其实就是跟男人作斗争。”**柳依依说：“你写文章看得那么透，女人要靠自己，不能把男人当回事，怎么还这么把他们当回事呢?你不至于对我说，是为自己打扮的吧。”阿雨说：“他们要用这样的眼光看你，你就没有办法。其实谁规定了白嫩苗条就是美?他们有什么权利要求全中国的女孩向这个标准看齐?有时我气愤了要写文章抗议几声，心里知道这是白说，没有讨论的余地，也没有哪个女孩真的敢跟他们去讨论这个问题，他们会觉得是丑女作怪。你改变不了男人，只好改变自己，不然你怎么活得下去?是男人的世界啊!”柳依依说：“凭什么?偏不!”** 阿雨笑了说：“只要有可能，每一个女孩都在按男人的标准塑造自己，更不用说你柳依依。偏不?你敢?”柳依依说：“凭什么?”阿雨说：“因为你是女人。是女人就想要别人爱自己，能不想吗?谁不想呢?这是她们人生中最大的问题。可别人凭什么要爱你?”

　　更熟起来两人谈起了自己的私事。有天晚上熄灯后，阿雨似乎毫无睡意，说：“你猜我昨天晚上到哪里去了?”柳依依故意说：“到你同学那里去了吧，你不是有个姐妹在电视台吗?”阿雨说：“你真不知道还是假不知道?”柳依依说：“你没告诉我，我怎么知道?”说完在黑暗中挤挤眼偷笑。阿雨在身上拍得一响说：“蚊子来了。”爬起来摸到蚊香点了说：“瞒你也没什么意思，我到男朋友那里去了。”柳依依见她这么潇洒，说：“没有吧?你昨天是跟许经理出去的，前几天是跟袁总出去的。”阿雨说：“一个人也可能有两个男朋友。”柳依依没想到她这么大方，说：“没有吧，会打起来的。”阿雨告诉她，自己跟袁总已经两三年了，他有家的，又不肯离婚，就同意了她去找男朋友。她想有个了断，断了好几次，还是断不了。她说：“袁总已经陪我找过三个男朋友了，每次都见到了，帮我参谋。”柳依依说：“袁总这么大方?”阿雨说：“他不离婚，又不放手，他不大方点怎么办?”柳依依说：“真没听过这样的事情。”阿雨说 ：“我下次再不听他参谋了，他一参谋，参谋来参谋去，都有一堆毛病，只有他自己好，事情肯定黄。一年年过去他不急，我可是掰着指头按月数日子，再拖几年，我真的就被拖到大龄女青年的行列了。你知道男人管她们叫什么吗?熟女，懂了吗，熟女!好恶毒啊!这就是男人们的想法。”又说：“说按月数日子那是说得太松懈了，其实是按天数的。真的，我说说就三十岁了。大学刚毕业时我想着二十八是多么遥远的事情，几年时间过也过不完的，眼睛眨几下，就跑到眼前来了。现在每过去一天，我心里就紧一下。要是我像你一样刚大学毕业，我会有升天堂的感觉。女人要面对这个世界，总得凭点什么，凭空是不可能的，她最大的本钱就是这点青春。”

　　柳依依不跟阿雨谈年龄问题，她自己可以说，那也是为了试探别人对她的态度，但别人也那么说是不可以的。柳依依说：“许经理怎么会同意你跟袁总在一起呢?”阿雨咯咯笑了，笑声在黑暗中膨胀，像一只在充气的气球，说：“我怎么会向他汇报呢?”柳依依说：“许经理还是经理呢，我看他也不傻呀!”阿雨说：“如今经理漫山遍野，差不多是个人就是经理。再说我更不傻呀!”柳依依说：“那不好吧?”阿雨说：“好不好反正这么做了，跟袁总又要呆在一起，又要隔着那么一层，那怎么可能?”柳依依叹息一声说：“这个世界，想起来有点怕它，流动性太大了。”阿雨说： “人的流动性这么大，两年换一次工作是常事，一年换两次工作也不奇怪，你要感情不流动，那怎么可能?感情流动了，身体不跟着流动，那又怎么可能?”柳依依说：“想起来真有点怕。”阿雨说：“怕，谁不怕?是个女人就不能不怕。可是怕了你又能躲到哪里去?躲到阴暗的地缝里也躲不过时间。你以为我那么想流来流去?我也想有个男人巴肝巴胆贴心贴肺爱我，”自嘲地笑了一下，“那不可能，他们只爱他自己。世界这么转，他们这么转，你除了跟着转，还有什么办法?依依你也得跟着转，你以后就知道了。” 停了停又记起什么似的说：“依依我说了这么多，你说说你自己。你不至于告诉我，你还是个……是个女孩吧?”柳依依没想到她这样问，心想她把自己的事都这么爽快地说了，自己不说，有点对不起她似的，就含糊地嗯了一声，想应付过去。谁知阿雨说：“那就对了。”柳依依想，自己没说是，也没说不是，这“对了”是什么意思?她说：“什么东西对了?”阿雨说：“我猜对了。”柳依依还是不知她怎么猜的，也不好问下去，问下去自己倒要说个明白了。阿雨说：“大学几年，难免要交个男朋友的，交了男朋友，难免要亲热亲热的，亲热亲热了，难免在一起做点什么的。没办法，事情都是这样做出来的，也别说谁不对。”

> 到处都在说身为女人的无奈，但是，除了随波逐流，刘诗雨做过什么吗？让人生气

# 47

　　渐渐地两人无话不谈，知心朋友似的。谈得最多的一是公司的张长李短，二是人间的男男女女。中午暴热，电扇对着吹也不行。阿雨把衬衣脱了，只戴了乳罩躺在床上说：“依依你也学我。”柳依依说：“对面办公楼中午可能会有人呢。”阿雨说：“他要看那是他不道德。他也看不掉我一块肉去。”柳依依没那么大的胆量，说：“我还没那么热。”这时住在楼上的公司职员小孙推门进来说：“打牌去吗?”阿雨坐起来，用蒲扇遮在胸前说：“有没有搞错?”小孙笑着说：“什么宝贝疙瘩，谁没见识过?”依依着急地挥着手说：“你出去，你出去!”小孙走了，柳依依跳下床把门关好，说：“我讲了危险吧。”阿雨用力摇着蒲扇说：“打牌?装什么傻?占本小姐的便宜，哪天我叫他哑了还不知吃错了什么药!”

　　骂了一通，阿雨说：“睡不着了。”又说：“依依反正你也是有点经验的，我这里倒真有副牌，从来不拿出来打的，你看看吗?”柳依依说：“我不太喜欢打牌。”阿雨说：“还是我去年去深圳出差在中英街买的呢，带色彩的，有各种各样的姿势，你也学学，将来你男朋友就更喜欢你了。”说着拉开抽屉摸出一副牌扔了过来。柳依依看着包装上的照片，心里直跳说：“怪不好意思的，下次我一个人了再看。”阿雨说：“淑女吧，做都做过，看到不敢看。”柳依依打开抽屉把那副牌收进去说：“想起来也挺没意思的，有些男人在别人那里什么丑态都做出来了，心里透亮的，又跑到你面前表演纯情。不想就算了，想起来挺没意思的。”阿雨说：“那就不想好了。女人吧，她不能不想，又不能细想。不想吧，那她真的就成了一堆肉，细想吧，那也是一堆肉。你看得太清楚，一点都舍不得骗骗自己，那就没法在这世界上混了。爱自己就要舍得骗自己。”

　　柳依依想，这话简直没有道理，再想想，没道理之中却有着大道理，是悲痛过的人才说得出来的话。她看着阿雨闭眼靠在床上，有点可怜她，又有点可怜自己。因为不愿骗自己，跟夏伟凯分了手，又跟郭治明分了手。两次分手，都是因为认真，因为理想，因为不愿骗自己。现在想起来，这理想真有些不合时宜。因为认真，自己无法像阿雨那样洒脱，可是，在以后走来的男人眼中，自己跟阿雨会有什么差别吗?一步是走，一百步也是走，一步与一百步是不同的，可这不同又是讲不清楚的。柳依依觉得非常委屈，这委屈又无处倾诉，就更加委屈了。

　　晚上阿雨不在，柳依依没地方可去，在街上走了一圈，回到宿舍看电视。她把所有的台搜索了一遍，没有好节目，硬着头皮看下去，越看心里越空，越虚，渐渐凝成了一个结，空洞的结，一定要吸摄一点什么东西进去才填得满似的。她忽然明白了自己为什么喜欢逛商场，哪怕没钱也喜欢逛，为了追寻那一点琐屑的刺激，来填补那个空洞的结。她盼着阿雨快点回来，讲一讲今天又跟哪个男人发生了什么故事。但是她也知道，自己越想她回来，她就越是不会回来，一定如此。

　　有人敲门。柳依依心里得救似的跳了一下，可马上又失望了。从敲门声中她听出，这又是小孙来了。她本来还欢迎他来说说话，可一察觉他的真实意图，就不想理他了。她听说过他的一些绯闻，没有那些故事她也不会理他。自己前不久连博士都放弃了，还会理他?敲门声一下又一下，很文雅，又很执着。柳依依只好开了门，把倦怠的神情显在脸上。小孙没看见似的说：“又是一个人在家!”好像知道她的痛处在哪，就直戳过来。柳依依认真地望着屏幕，被电视剧吸引住了似的。小孙没话找话说，从单位的事情说到电视里的人物。柳依依一句都不应，他也不恼，顽强地说下去，胸有成竹的神态。就这么过了一个多小时，柳依依的耐心已经到了极限，想着，这也是一场博弈，这是他的既定策略。下了决心，柳依依说：“我想睡了。”小孙说：“你睡你的，我把这一集看完。”柳依依想，还有这么脸皮厚的人!这脸皮厚遇上别的女孩也许是一个法宝，在自己这里只能有更大的反感。她说：“有声音我睡不着。”小孙说：“那我就看哑巴戏得了。”他的顽强超出了她的意料，她几乎气愤了，压低声音说：“门关好我才能安心睡的。”小孙说：“我走的时候给你关上门。”柳依依没办法了，只好说：“你回楼上看去，你那里又不是没电视机。”小孙只好站起来说：“一定要赶我走，没一点感情。”柳依依做出到门口去关门的姿态说：“我什么时候跟你说过感情?”小孙一只手扶着门说：“追求一个人是我的权利，没有人能够剥夺我的权利，你不同意，那是你的权利。以后我们各自行使自己的权利好了。”柳依依气得咬牙，在他出去以后，用力把门关得砰的一响。

　　柳依依气得睡不着，打电话给苗小慧，不在，也不知她在薛经理那里还是樊吉那里。再打，还是不在。又给闻雅打，接通了说了几句，还没说到今晚的事呢，听出她口气不那么从容，就问她是不是现在有事。听到她说是的，柳依依就挂机了。平时不管怎么寂寞，打电话总是她在无奈之中的一条退路，今天特别想找个人说一说，可连这点退路也没有了。失望，这失望渐渐弥散开来，成了一种绝望。柳依依跟自己赌气似的，熄了灯，用枕巾蒙了脸去睡，越想睡着就越睡不着。突然，门响了，灯亮了，阿雨回来了。柳依依支起身子说：“你总算回来了!”阿雨有点紧张说：“许经理打电话来了?”柳依依就知道她今晚跟袁总在一起，又想着人总是本能地关心自己的事情，小孙的事跟不跟她说呢?柳依依忍着没说，等阿雨磨磨蹭蹭洗漱好了，上床了，还是忍不住说了。阿雨说：“你以为把门那么摔了一下，他明天见你就惭愧了?以后就不敢来了?那你是想错了。他明天望着你还是笑嘻嘻的，你信不?”柳依依说：“没见过皮这么厚的人，他总要有点脸吧。”阿雨说：“现在有一批这样的人，只要能达到目的，什么都无所谓。”柳依依说：“他还真的想在我这里达到什么目的吧!”阿雨说：“怎么不是?说穿了就是有朝一日把你弄到床上去，跟你玩一下感情游戏，对他们来说不是没有意义的。”柳依依气愤地说：“想吃天鹅肉呢。”阿雨说：“撬开一条缝钻进来，再锲而不舍一点点往深处打，他们有蚊子嗜血的执着。”柳依依说：“以后不敢跟他说话了，说句话他就当作一条缝。”

　　说完了小孙，柳依依见阿雨并没有什么睡意，就说：“晚上太没有意思了。”这一次阿雨马上就领会了说：“你把自己这么包在茧里，也不是个事。”柳依依不好意思直接提到男朋友的事情，绕着说：“苗小慧她们都忙得很，一个月也难得来看我两次。”阿雨说：“人家在忙啥呢?她忙啥你也忙啥就对了。人家在你这个年龄青春都不够用，一天要一刀劈成两天才好，你闲过去就太可惜了。”阿雨不绕，阿雨直接说到事情的核心，这让柳依依感到了轻松。柳依依说：“没碰到合适的人。”阿雨在那边咯咯地笑。黑暗中柳依依看不清她的表情，就问：“你笑什么?是没有合适的人。”阿雨收了笑说：“如今还有这么认真的你!合适的人三年以后才出现你就等三年?永远没有呢?就不能先挂着一个，一边等着找着?麓城今晚有多少男男女女在一起，都是合适的人?”柳依依说：“那游戏就玩得太过分了。现在又不像以前，太开放了，虽然是游戏，事情却是来真的，那样不好吧!”阿雨说：“你别认真就完了，到该认真的那天再去认真。你知道是游戏，心里千万别认真，你认真你就惨了。”柳依依听着这话，知道她也是伤过心的，也不好细问，说：“我们吧，女的吧，这个事都不认真，那在这个世界上还有什么事值得认真呢?”阿雨说：“人生是一段一段的，先把这一段安排好了再说，到哪天你觉得应该结婚了，再去认真。”柳依依听着这海外奇谈，也竟有点道理似的，说：“也是个办法啊。”心想，在爱情游戏中浸泡了多少年的人，像酸黄瓜，在盐水中浸透了，没一点新鲜感了，真到了那天，谁还会认真呢?

# 48

　　一滴，两滴，三滴。秋雨早就停了，屋檐的水珠滴在宿舍的雨阳板上，在黄昏中发出清晰的声音。这声音被雨阳板放大了，发出共鸣的嗡响。柳依依坐在窗前看书，心里一下一下地数着水滴。数到六百一十七下的时候，忽然觉得自己数乱了，又从头数起，一滴，两滴，三滴。滴水的嗡响让柳依依更加感到了内心的空洞，她本来还盼望着数到一千下这滴水声就会没有了，自己就可以安心看书了，可她失望了。她盯着书，目不转睛，要跟那声音比毅力似的。可那嗡响还是那样执着，从容不迫，要一直响到时间尽头去的架势。柳依依叹一口气，合上书，认输了。

　　这几个月来，柳依依觉得自己习惯了寂寞，可今天有点过不去似的。这段时间阿雨给她介绍过两个男朋友，提出了人选又说他们怎么花心，没责任感，柳依依也不明白，她这么说到底是不愿负责，有言在先呢，还是为她好，要她只当是游戏不必认真。阿雨说两人都还算是帅哥，柳依依都没见面，一笑了之了。她甚至怀疑其中有一个是阿雨过去的相好，不然她怎么了解得那么细致?柳依依觉得这世上还是有好男人的，至少有一个，这男人总有一天会发现自己，或者被自己发现。凭着这点信念，柳依依在那么多寂寞的日子里坚守下来。可渐渐地这点信念也有点动摇了。有吗?他在哪里?你认真，他不认真，你的认真就毫无意义；你坚守，他不坚守，你的坚守也毫无意义。柳依依揣想着，在麓城，在北京上海，有多少男男女女被寂寞逼得走投无路，将身心投入了爱情游戏。**游戏性的爱情不问昨天，也不问明天，只问今天，甚至今夜。这游戏也需要有好感，有激情，这就有了那点合理性，这也就够了。游戏的人们把爱情、忠诚、责任、家庭、未来这样的大问题，转化为今夜、今年的欢娱的小问题，于是就自由了，解放了，一身轻了。**

> 游戏的感情最轻松，但是柳依依所抗拒的

　　屋檐的水还在滴，滴，那样执着、那样从容地滴，滴，滴。柳依依突然感到了一种莫名的无可压抑的焦躁，像胸口要裂开似的。她一分钟也呆不下去，要马上逃离这单调的声音。她下了楼，出了大门，来到大街上。麓城的夜非常繁华，比白天更能体现城市的本质。车，霓虹灯，商店，走了很远很远，还是车，霓虹灯，商店。这种繁华之中有一种令人迷醉的力量，一旦体会到就再也不能离开。可眼前的繁华对柳依依来说又有着一种讽刺的意味，似乎是对她的孤独的一个嘲笑。她固执地往前走，走，突然，停了下来，这是岚园宾馆。她想起了三年前，薛经理带她到这里来过。二楼的灯光一闪一闪地，那是舞厅。柳依依无意识地走到大门口，自动门旋转着，她身子不由自主地一晃，就进去了。进去后在大厅不知所措地站了一分钟，感觉到自己有些失态，就上了电梯，来到舞厅门口。她问售票小姐多少钱一张票，小姐敲一敲玻璃，示意她自己看。她一看五十元，吓了一跳。在学校里，也就是两块三块。她准备离开时，来了一个三十多岁的男人，见她犹豫就说：“我帮你买了票吧。”她还没来得及回答，那人已经把钱递进去了。柳依依清醒过来，把钱掏出来要给他，他不要。柳依依说：“那我走了。”那人拉住她的衣袖说：“好，给我，给我。”进去了里面人不多，柳依依随便找个座位坐了，那人跟在后面，很自然地坐在她对面。柳依依想，你坐就坐，关我什么事，等会儿跳完一曲，我就坐到那边去。有服务生过来问她要什么饮料，柳依依知道那又要温柔一刀的，说：“不渴。”对面那人说：“两杯橙汁。”橙汁送来，那人示意一下，服务生把橙汁放到柳依依跟前。柳依依说：“我不渴。”那人说：“那你就别喝。”

　　柳依依以为他马上就会来邀自己跳舞，可他并没邀她，也没有别人来邀她。柳依依观察这舞厅，也不见得特别豪华，可里面的女人都特别有档次，有气质，都是装束好来的，像自己这样着装随便的，没有。这让她感到了压力，不自在，也有点心虚，想着再坐一会儿，就走算了。又过了两支曲子，那人说：“既然买了，就跳一个吧。”很礼貌地邀她入池。柳依依感到他跳得特别好，丝丝入扣，自己都要飘起来似的。跳完一曲，柳依依犹豫着是不是换个地方坐，那人说：“既然来了，就喝一口吧。”这倒解决了柳依依的一个难题，她觉得这人很懂得女人的心。坐下来两人开始说话，柳依依知道了他姓贾，是安阴一个什么大厂的副厂长，到财大来进修的。贾先生说：“你怎么一个人跑到这里来跳舞?”柳依依说：“难道你是跟谁来的吗?”他说：“你是女孩啊!”柳依依说：“没看见政府下过不准女孩一个人来的文件。”又说：“你今天签了文件我下次就不来了。”他说：“本来想签的，见了你就舍不得签了。”又说：“我一个人在麓城。”柳依依不做声，觉得这句话有点怪怪的。他说：“晚上实在没地方去，到这里坐一会儿。”柳依依说：“我也是坐一会儿。”贾先生说：“你怎么也会没地方去?应该是要去的地方太多了去不过来才对。”柳依依说：“你要我去哪儿?”贾先生说：“去哪儿?你这么年轻，这么漂亮，你说年轻漂亮的女孩去哪儿?”柳依依听着很惬意，惬意之中又有一丝警惕，就凭你几句话想让我缴械?有了这点警惕柳依依很踏实，话尽管说，怎么说都行，想撬开门缝钻进来，那不可能，自己不会头脑发热。她说：“你这话说得很实在。”贾先生笑一笑说：“我是实话实说。”柳依依说：“所以我说你说得很实在。”

　　两人跳一支舞，说一会儿话，又跳一支舞，又说一会儿话。舞跳得很投入，话说得很投机。曲终人散时，贾先生告诉她一个电话号码，把号码说了两遍，是个手机号码。贾先生要她把手机号复述了一遍说：“你记性真好。”下了楼贾先生说：“我开车送你一下吧!”柳依依想说不用，可却点了点头，想着这真的是一个成功人士啊!开着车贾先生说：“我一个人在麓城，你想跳舞了就呼我，闲着了也呼我。”柳依依应了，心里把那手机号码背了一遍。贾先生说：“我就住在前面，是不是到楼上去坐坐，就坐一坐。”柳依依猛然记起，苗小慧说过的男人七大谎言，自己只记得六条，原来第七条就是“到我家只是坐坐”。柳依依说：“今天太晚了。”贾先生不再多说，把柳依依送到公司，做了一个打电话的手势，嗖地远去了。

　　上楼时柳依依觉得心情很好，出去时的那种郁闷似乎没有什么充分的理由。进了宿舍看见阿雨坐在床上修手指甲，把电话筒夹在脖子下面跟谁通话。阿雨在宿舍，柳依依感到一种宽慰，又发现滴水的声音已经没有了，心里就更加轻松起来。她等着阿雨打完电话，可阿雨总是没完没了。阿雨修完了手指甲，又躬着身子修脚指甲。柳依依听出她是在跟许经理通电话，知道一时半会儿完不了，就裹了毯子去睡。好不容易阿雨电话完了，柳依依坐起来，想要阿雨问自己到哪里去了。可阿雨不问，却问她怎么不睡。柳依依说：“睡不着。”想等阿雨问为什么，可她还是不问，说：“依依你又不像我，你从不失眠。”柳依依说：“睡不着。”阿雨总算注意到了她神情有点异样说：“有什么好消息没有?”柳依依说：“我能有什么好消息?我天天这么傻呆着。”又说：“今晚上出去玩了一下。”羞涩地笑了笑。阿雨说：“碰见谁了?”柳依依说：“我能碰见谁?”又说：“碰到了一个那样的人。”就把晚上的事细细说了。阿雨说：“你想跟他沟通沟通?”柳依依说：“还不知道。”阿雨说：“你想认真呢，就别理他。”柳依依说：“他第一次见我，就要我去他那里坐坐，没安好心吧?”阿雨说：“你听他说话啊，我一个人在麓城，你品咂品咂，他想表达的好几层意思都在里面了。他现在很自由，没人管他；希望跟你有来往，而且不是一般意义上的来往；他是有家的，不在麓城，在外地；不可能跟你有什么更深的关系，他的情况告诉你了，后事概不负责。”柳依依仔细想了想，那句话的含义的确很丰富，说：“他好狡猾啊!”阿雨说：“那是个猎艳的猎人呢，不然他一个人跑到那里去干什么?你如果想得通，跟了他也算一种选择。事先把话讲清，多少钱一个月。”柳依依双手捂了脸笑道：“真的没往那上面想。”阿雨说：“谁傻?女孩就这几年青春，金子一般，市场经济呢。反正你还年轻，来得及。青春耗到哪里不是耗?没耗出一点东西来，那才亏呢。反正是冲着钱去的，不动感情。亏了谁都不能亏自己，动什么都不能动感情。我看见多少女孩都想通了。倒回去几年，我也把青春的价值体现出来。你别像我，没耗出一点成果来。蓦然回首，青春就只收获了一个过程，其他一切全部归零。男人可以这样，女人不行啊，她们要靠青春来保障一生的。”柳依依听得心跳，说：“别说得这么可怕吧!”阿雨笑笑说：“事情它就是这样的，它没有浪漫可言，你有什么办法呢?要世界围着你转，是你们那个年龄女孩的想法。世界的确会围着你转，你年轻呀!你不年轻试试?连费雯丽晚年都是在孤独中度过的呢，何况我们凡人?”

> 这里的话完全是为不爱惜自己的风尘女子辩护

# 49

　　柳依依不愿接受阿雨的这些说法，可想过来又想过去，并没有特别强大的拒绝理由，心里有点灰溜溜的。过两天她打电话把事情跟苗小慧说了，连阿雨的话也说了。苗小慧说：“阿雨年龄到坎儿上了，心情有点灰了，不过她也没说错，过几年我比她还灰，那是一定的。”柳依依说：“这么可怕，我不想理那个人了，我本来还想给他打个电话呢。”苗小慧说：“试一试吧，万一碰到一个好人呢?你老不敢试就老一个人呆着。再说他又不能把你怎么样，只要你自己不想怎么样，他就不能把你怎么样。”

　　星期六上午苗小慧来了，柳依依跟她讨论了很久，是不是该打个电话过去。柳依依说：“阿雨说的可能是对的，姓贾的有家在外地。还真的要我去当二奶赚钱吧!”说完就知道说错了，去看苗小慧的脸色，若无其事，就安心了。苗小慧说：“又不要你一步跨到他床上去，你一步一步试着往前过，发现不对了撤回来就是。万一他真是个好人呢?我说万一。”讨论到十一点钟，苗小慧说：“我来打，我说我是柳依依，反正他也听不出谁的口音。”说着问柳依依要号码。柳依依说：“还是别打了吧。”说完就把手机号的数字一个一个地报了出来。她报一个，苗小慧就在电话机上按一下，又转过头来催促她。按完号苗小慧说：“我试一试就把他的马脚试出来了。我诈他说我知道他有老婆的，看他怎么说。”柳依依说：“别。”把话筒抓了过来。电话通了，那边却是一个女人的声音，柳依依赶紧把话筒挂了。苗小慧说：“怎么呢?”柳依依说：“没有接。”马上又说：“一个女人。”苗小慧说：“周末回家去了，安阴又不远。”柳依依说：“真的是个猎人啊!”苗小慧说：“他猎你的人，你猎他的钱，当猎人难道是男人的特权吗?你不年轻漂亮那是不行的，他不出几滴血那也是不行的，这也不失为一种双赢的局面。不过我知道你不愿意。”柳依依说：“我没想过我有一天会要去做，”她差点说出“二奶”，“去做别人的情人。”苗小慧说：“我知道你。要做你也不用到今天，两三年前就做了。”柳依依说：“你怎么知道?”苗小慧说：“我怎么不知道?”这时来了一个电话打在苗小慧传呼机上，苗小慧说：“他喊我了。”柳依依心里想着这个他是谁?也不问。苗小慧说：“我偏要陪你吃了中饭再去。”柳依依说：“他等得急呢。”像真的知道他是谁似的。苗小慧也不解释，说：“让他等，他急我不急。”两人去餐馆吃了饭，苗小慧匆匆去了。

　　柳依依到附近的皇家百货转了半天，把各种品牌的服装一家家仔细看过去。便宜的不喜欢，喜欢的不便宜，一件没买。几十家都看完了，看看时间还早，又重新看了一遍，要挖掘出什么宝藏似的。到四点多钟，觉得实在是乏味了，才慢慢地走回到宿舍。进门看见阿雨居然在，躺在床上捧着《红楼梦》在看。柳依依说：“难得你周末还有空闲。”阿雨说：“他今天有事。”阿雨有两个他，也不知她指的是哪个他。柳依依说：“他有事，他也有事?”阿雨说：“他没事他被老婆守着，周末是最不自由的。”柳依依看她手中的下册快看完了，说：“这么厚两本书，你两三天就看完了?”阿雨说：“我以前看过，现在翻着看。”柳依依说：“看古典型的淑女吧?”阿雨把书飞快翻了几下，说：“我看男人。我想看看古时候有表现好点的男人没有，我发现没有。”柳依依说：“贾宝玉表现还不好?”阿雨说：“不好，跟袭人偷鸡摸狗，黛玉还为他把命都搭进去了，我真的替黛玉叫屈呢。古时候也没有什么好男人，连贾政这个正经人都有两个姨太太，王夫人那么厉害，也没有办法。”又说：“真的没办法。”

　　柳依依说：“仔细想想还是有一个表现好的，刘姥姥的女婿，板儿他爹，没听说他有姨太太，二奶，绯闻。可惜是个种田的。”阿雨说：“要是他是个王子就好了。可他真是个王子他还不养一大群?还不如找一个种田的——唉，也不行。可见抱有幻想是不对的，你总要面对现实吧。”柳依依说：“可是——”阿雨打断她说：“可是，我们总要走到男人跟前去，这是没办法的事情，你看清了怎么回事，你还是没办法。以前还有一些条条框框能框他们一下，给我们一点保护。我们是弱者，那些框框是保护弱者的，现在自由了，框不住了，你走到他们跟前去就要做最坏的打算。身为女人，对人生就要做最坏的打算。”柳依依说：“那怎么办呢，我们?”阿雨说：“他逢场作戏你也作戏。”又说：“也不是个办法，是个女人就没有办法，我现在就是用这个不是办法的办法。”

　　两人都在床上歪着，面对面，不说话。柳依依忽然一笑说：“不至于吧，阿雨你。我看许经理对你很痴情的，你也有那么痴情，有几次你打电话打了两三个小时，都要哭了呢。”阿雨说：“我伤心了，我哭我自己。”又说：“再说，也要让他感动一下吧。我跟他不会有结果，他追得再紧也没结果。他比我小两岁，等他这一阵子的激情过去了，将来怎么办?我犹豫了这半年多，觉得还是不能相信激情，只能相信人性。等我四十岁他才三十八，男人三十八是什么概念?女人四十岁又是什么概念?要不出问题，很难，很难，除非他一点出息都没有，我是说一点都没有，不然我没好果子吃。”叹口气又说：“可惜他又不像个没一点出息的人。”柳依依想着这世上不知有什么可以相信，看着他俩黏黏糊糊，浓得分不开似的，打完电话还对着话筒咂嘴老半天，其实分手已成定局，而且后面还有个袁总。柳依依说：“看着你们对着话筒电吻，我以为你们关系越来越铁，袁总马上要退场了呢。”阿雨说：“要我下决心跟小许呢，我就下决心跟袁总断了。那边下不了决心，这边就拖下来了。袁总照顾我几年了，看得清楚不会有结果的，什么叫洞若观火?可要说这个断字，也难啊，就像蛇脱层皮一样。”柳依依说：“你不怕对不起许经理?”阿雨笑了说：“他就那么对得起我?我还为他守节吧!”柳依依吃惊说：“那他除了你也还有个什么?”阿雨说：“现在没有不等于以前没有，以前有也是有，既然有，我做什么就都问心无愧了。我那么对得起他，他对得起我吗?问心无愧!”柳依依说：“现在到哪里去寻找纯情?那有点傻。爱情杀手太多，有几个人敢把自己的纯情奉献到那刀下去?”又说：“你看见过他以前的女朋友?”阿雨说：“没有见过，也没听说过，他说他从来没有，哄谁?我到哪里去看?清宫秘史!难道一定要看见听到才知道吗?”柳依依疑惑了说：“他是男人啊!”阿雨说：“男人怎么了?拉到床上就知道了，那是不同的。”柳依依似乎明白了，又不太明白，想问到底，又不好问下去。阿雨说：“反正哄我是哄不了的，只有哄那些真正的女孩才哄得到。他装不像，头脑发热的时候就更装不像。”柳依依心里在明暗之间，却装作彻底明白了，说：“确实，那确实。”

　　几天后的一个黄昏，柳依依吃了晚饭出去走走。刚出大门，一辆车在她身边停下，贾先生把车门打开说：“上来。”柳依依笑了一笑，继续往前走。贾先生开着车贴着人行道跟着她说：“我在这里等你三天了，本来想进去找你，又怕你不高兴。”柳依依有点感动，嘴里说：“那就别找。”贾先生说：“我今天本来想不来算了，可总是忘不了那天晚上，忘不了，真的。你为什么不打电话给我?”柳依依说：“我怕有人会骂我。”贾先生说：“那个电话是你打的?你别周末打呀!”柳依依说：“我没想到会有这么复杂。”贾先生说：“其实我告诉你了，我想你会懂的。”柳依依说：“我没那么聪明。”贾先生说：“那证明你是个好女孩，我就对你这样的好女孩有感觉。”柳依依说：“你说的话总是说得很实在。”贾先生说：“这样说话不方便，你还是上车吧。”柳依依说：“不敢上，我就想走走。”贾先生探出头说：“你在这里等一下，我找个地方把车停了，陪你走走。”柳依依还是往前走说：“我一个人走就很好，习惯了。”贾先生说：“真的?”柳依依说：“难道是假的?”刚说完只见贾先生的车往前一蹿，她还没反应过来，车就远去了。柳依依不知他是停车去了呢，还是就这么走了。她仍然往前走，放慢了脚步。走了一段抬头看，没有看见贾先生出现。再往前走，又抬头看，没有。又走了一段路，停下来，还是没有。柳依依犹豫了一下，又往回走，走到原来的地方，没有人。她喃喃地对自己说：“再走走吧。”走了几个来回，终于断定贾先生不会出现了，心里若有所失，往前走了。**她想看贾先生是怎么回事，想了一会儿，忽然明白了。他们这种人，女孩来得容易。既然容易，就没耐心等待，只想快刀斩乱麻，三言两语就到宾馆开房去。不成，就放弃了，赶下一个目标去了。柳依依想起刚才那点感动，以为别人真有一份执着，一份真心，实在是可笑，太可笑了。**

　　不知不觉，柳依依来到了八一广场，这是麓城的商业中心。她在人流中漫无目的地走着，无数张脸闪过来晃过去，都是陌生的面孔。四周都是人，跟自己一样的人，怀着不可告人的野心和可以告人的期待，在麓城的时间之中穿行。抬头望去，满眼都是高楼，闪着各种各样诱惑的灯，柳依依觉得自己像一条鱼，潜行在龙宫的深处，随时可以消失，不留一点痕迹，而龙宫仍然热闹，仍然富丽堂皇。这让她想到生活只是自己的生活而已，就这么回事。走在高楼下面，灯光之中，一种难以描述的忧伤在柳依依心里弥散开来。想到自己的忧伤既无人关注，也无人理解，这忧伤就更加忧伤了。

# 50

　　没有什么能够挡得住时间。

　　当圣诞节又要到来时，柳依依有一种奇怪的感觉。这么快一年就过去了，她有点不愿意承认。她心里其实很明白，自己承认不承认，一年是真的过去了。时间越来越快，有加速似的。她想起去年圣诞节，现在回过头去看，看得更清楚了，那是人生的重大挫折。女人吧，爱情成功了，其他方面不怎么成功，那人生大约也是成功的；爱情失败了，其他方面再怎么成功，那人生大约也是失败的。失败了，要卷土重来，难，难；自己心中有了重重疑虑，谁要想再走进来，难，难，难啊。

　　这天下午，阿雨到客户部来问柳依依：“他们今天晚上都去泡吧，准备疯一晚，你去不去?”柳依依马上说：“去呀，去。”过一会儿阿雨又过来说：“是小孙请客，我们去吗?”柳依依犹豫一下说：“不去怎么办呢?你倒是有的是地方去。”阿雨说：“我今晚还真不知道到哪里去打发才好。”又说：“要不我带你到一个地方去，你也见识一些人。”

　　晚上，柳依依和阿雨在王府商厦随意吃了点东西，下楼时商场已经有很浓的节日气氛了。电动梯上上下下的主要是大学生，戴着圣诞帽，有的举着缀满饰物的圣诞树，女孩们大多都把头发染成了金黄色。一楼大厅有一台大型的节目，一些人在一棵巨大的电光圣诞树下表演，围观者不时发出尖叫。柳依依恍然觉得自己到了美国的某个城市，说：“过几年可能会流行漂白皮肤了。”阿雨说：“潮流来了真的挡不住，过几天我也去把头发染一染。”柳依依说：“你染了那我也只好也去染了。”

　　有人开了车在商场门口接她们，开车的裴先生是一家文化传播公司的艺术总监。阿雨介绍说：“阿裴以前是我朋友的朋友，现在也算是我的朋友了。”阿裴说：“朋友就朋友，什么叫也算朋友?”又跟柳依依轻轻握握手说：“你以前是我朋友的朋友，现在也算我的朋友了。”出了城，到郊外的一处别墅区，傍着山，别墅一层层排上去。柳依依才知道麓城还有这么好的地方。阿裴说，别墅的主人是省里某领导的儿子，当然，在做生意，他们不做生意还能做什么?当然，还能当官。他们就做这两件事。

　　主人姓肖，他的别墅在湖边。一听姓肖，柳依依就知道了他父亲何许人也。下车时阿裴说：“我是这个小区主要的策划人，还有点品位吧。这样的地，也只有他才拿得到，拿到了就是亿万富翁。这幢房子位置最好，他留给自己了。”柳依依感到不但这个小区不同凡响，别墅的主人不同凡响，连阿裴也不同凡响。进了门是一个大厅，中央摆着一株一人多高的圣诞树，上面缀着些饰物。已经有了十多个人，有几个堪称美女，校园里都很难看到的。柳依依发现每个人的穿戴都非常精致贴切，这才发现阿雨也做了精心的收拾。她一下子泄了气，感到了压力，心里怪阿雨怎么不告诉自己是到这样的地方来，自己也稍微准备一下，不至于像现在一样扮演一个垫底的角色。她有点后悔来这里了，又怀疑阿雨是不是故意做了这样的安排，使她自己不至于那么没有色彩。主人也不招呼他们，点点头让他们随意高兴。

　　厅里的装饰是古雅的风格。阿裴轻轻敲了敲沙发旁边一只近人高的瓷瓶说：“见过大红色的瓷器吗?十多万呢。”柳依依看见瓶上有描金的字，是苏东坡《前赤壁赋》全文。她觉得这瓷瓶和圣诞树放在一起，总有点古怪。阿裴又指着镂花博古架上一只饰品牛说：“老板属牛，纯金的，牛吧?”阿雨说：“既然来了，让我们参观一下房子。”阿裴就带她们上下参观了一番，最后来到屋顶平台上。屋顶搭了凉棚，有两个人坐在黑暗中谈话。柳依依凭栏眺望湖面夜景说：“其实我们到麓江边看夜景也是一样的，免费，水还大一些。”阿雨说：“是的，花大钱到这里来买房的都是傻瓜。”阿裴也笑了。柳依依听出那边说话的声音有点熟，往那边靠了靠，黑暗中观察了一会儿，竟是陶教授。回到厅里，她悄悄告诉阿裴，阿裴说：“陶教授还教过你吗?那一个人是张健，他经常邀陶教授去麓城夜话做嘉宾的。”这时陶教授和张健下来了。柳依依怕被认出来，躲在一个角落里。好一会儿发现陶教授并没认出自己，只是跟那几个美女说话，觉得自己是自作多情了。

　　男人们在一起谈政治，说到省里大人物的种种轶闻，向主人求证，他总是笑而不答。后来又谈到生意上的事，主人兴奋起来，讲到了自己成功的几个故事。后来张健把话题引向了两性情爱，陶教授马上活跃起来，导师似的回答那几个美女的问题。有个美女说：“要说一夜情，我们天天都有机会。”她说着双手在身边几个女孩旁那么圈了一下，“不但是机会，还是诱惑，自己觉得不太好。可是您和张健在广播里说应该得到理解，我们都糊涂了。”陶教授说：“一夜情也有情，至少彼此有好感吧?这就是理由了。你想想封建社会几千年，女性有这个机会吗?权利吗?回过去几十年你有吗?社会进步了，你才有了这个自由，才可以完全支配自己的一切。你不要这个自由，那是你自己的事。反正我是羡慕甚至嫉妒你们的，我们上大学时想自由，还得受处分呢!”另一个美女说：“想来想去还是有点不好。”张健说：“好不好是对个人而言。下雨好不好?干旱了就好，发洪水就不好。所以这个事，你自己说好就好，说不好就不好，要尊重当事人的感受。重要的不是好不好，而是你有没有自由的权利。我认为你是有的，你认为自己没有，那谁也没有办法。”几个美女叽叽喳喳地表示不能接受他们的观点，可口吻有些嗲，神态也荡漾着娇羞。阿雨悄悄对柳依依说：“看那几个人，装什么雏?都是经验丰富的老同志了，表演纯情呢!”柳依依说：“傻都不会装，那就更傻了。傻是可爱的要素。”

　　这时有人把灯熄了，点起几支硕大的红蜡烛，准备跳舞。主人宣布要每个人到圣诞树上去摘一个果实，柳依依摘了一个，打开一看是一枚金戒指。她悄声问阿雨：“难道是真的?”阿雨说：“假的他丢得起这个脸?”音乐响起来，柳依依感到了紧张，那些美女给了她太大的压力。她求救似的看着阿雨，阿雨正和一个刚认识的男士谈得起劲。她装着去拿水果，退到最角落的一个地方坐着，看见跳舞的人一对对都很自然地将脸贴在一起。跳了三四曲还没有人来邀她，她有点坐不住了，又觉得没人来邀也好，毕竟自己虽听说过贴面舞，但没跳过。阿雨和那个男士也上场了，很自然地跳起贴面舞。柳依依一直观察陶教授，他没有跳，但张健跳了，这让她感到主持人也不过如此。阿裴端了两杯红酒过来，柳依依希望他邀自己跳，给自己一个面子，又怕他也要贴着跳，不贴会扫他的兴，也不合时宜。阿裴把酒杯放在她面前，示意了一下，柳依依客气地抿了一口。他说：“能跳吗?”柳依依感到了这个男人的细心和体贴，马上说：“不能。”阿裴笑了一下说：“他们开放一点。”柳依依说：“每个人的想法不一样。”她忽然发现阿裴眼睛盯着什么地方，顺着他的目光看过去，是主人正跟一个女孩往楼上走去，正是刚才反对陶教授最激烈的那个女孩。她怕自己的判断不对，询问似的望着阿裴，阿裴抿了嘴暧昧地笑。

　　阿裴跟柳依依说话，学校、家庭和工作等都问到了，又说到了几个两人都认识的人，感叹世界太小，再问：“你到这里来，回去会不会向男朋友汇报?”柳依依说：“没有男朋友。”阿裴表示了惊讶，拼命摇头，见柳依依是认真的，说：“是从没有过还是现在没有?”柳依依说：“没有。”阿裴宽容地笑笑，也不追问。这时他的手机响了，接了电话阿裴说：“是阿雨打来的，她走了，要我送你回去，保证你的安全。”柳依依这才发现阿雨已经不在，跟她说话的那个男士也不在了。柳依依抱怨说：“重色轻友。”阿裴马上说：“人之常情。”

　　柳依依去洗手间，门都关着，不知哪一间才是。她试着推开一扇门，微光中传来一种清晰的呻吟之声，她吓了一跳，愣住了，马上听出了声音是从录像中发出来的，有一男一女在屏幕上表演激情。瞥见沙发上一个女的面对面坐在一个男的身上，男人的脸正凑在女人的胸前。女的看见门被推开了，赶紧把衣服放了下来，隐约中望着柳依依笑了一下。柳依依清醒过来，把门关得砰的一响。回到客厅柳依依说：“我想回去了。”阿裴看看表说：“是不早了。”又说：“喝完这点我们就走。”把红酒一饮而尽。柳依依说：“我不能喝的。”阿裴说：“红酒不算酒。”柳依依也一饮而尽。

　　车开起来柳依依感到酒往上涌，说：“晕。”阿裴把车停在湖边，把车窗打开说：“你吹吹风吧。”柳依依说：“耽误你时间。”阿裴说：“能为你耽误时间是我的荣幸。”柳依依说：“看都这么晚了。”又说：“还是走吧。”阿裴绕湖慢慢开了一圈说：“你好点就告诉我。”柳依依说：“走吧。”阿裴说：“那就开慢点。”快进城了阿裴说：“你真的这么没酒力?闻一闻看有酒气没有?”凑到她嘴边闻了闻，顺势用舌尖在她唇上扫了一扫说：“是真的。”柳依依晕晕地说：“谁骗你吧。你把我骗来当丑小鸭。”阿裴说：“今晚的女孩就数你最有气质。”柳依依说：“你骗谁吧。”阿裴说：“那几个女孩都是空皮囊。她们才是丑小鸭呢，你是白天鹅。看人主要是看气质。”柳依依说：“就知道你是哄我的。”阿裴说：“那几个美女才是丑小鸭呢，你看我理她们没有?”

　　阿裴把车开到王府宾馆前停下，柳依依下了车说：“怎么不送我回家?”阿裴说：“你喝多了酒，怕你指错路了，先上去吃点东西，醒醒酒。”两人上了三十楼的旋转餐厅，靠窗坐下，慢慢地喝茶。开始说些工作方面的事情，渐渐说到了感情上来，说的全是别人的事，也全是自己的心。**阿裴说到恋人之间的真心，即使不能长久，那也是真心。爱情是一段一段的，不能在疲倦之后就说以前的爱不是爱。这话柳依依以前无论如何也不能接受的，可现在都觉得也有一些道理。阿裴说得对，爱是会疲倦的，这是实话实说。这样想着，柳依依还是激烈地说：“是真心就要到永远。”她觉得这很浪漫，但又很现实。如果不到永远，女人不是悲剧主角又是什么呢？** 阿裴不说话，看着窗外。柳依依也看着窗外，麓城远远近近一片灯海，灯海下面的黑暗中有什么在涌动似的。这是城市的一个角落，麓城还有无数个这样的角落，在那里男人女人相对而坐，在时间的这个瞬间，默默品味这诗意人生。不知怎么一来，柳依依想起了别墅主人把那个女孩带上楼去的画面，又想起录像中的那个镜头。的确，还有另外一种生活，这种生活离自己很遥远，今晚却显得如此切近。两人又说了一些话，似乎不着边际，却又围绕着一个明确的核心，虽然是藏掖着的，却又是敞开着的。餐厅转了一圈，阿裴说：“我去买单。”一会儿回来了说：“走吧。”拉着柳依依站起来，手还是那么握着，不松开了。

　　进了十六楼的房间，柳依依说：“怎么把我带到这里来了?”阿裴说：“喜欢你才把你带到这里来呢。”柳依依清醒了，想说走。阿裴说：“你对我感觉怎样?”柳依依说：“你不是个艺术总监吗?”阿裴说：“这点好感就是理由了。”柳依依心跳得厉害说：“什么理由?人家不懂嘛。”阿裴说：“你说呢?”抓住她的手，往床上用力一拉，说：“今晚离开的人都是成双成对的，这在圈子里不是什么秘密。现在的女孩，想法不一样了，有一天就抓住这一天。”柳依依说：“不好，不好。”阿裴说：“人家都没觉得不好，你为什么要觉得不好?”柳依依说：“不好，不好。”阿裴边脱她的衣服边说：“好，谁说不好?”又问：“今天安全吗?”柳依依浑身无力说：“不知道。”阿裴说：“你算一算。”柳依依说：“不会算。”阿裴摸出一只工具，拆开封口，又扔了说：“算了。”把身体贴了过来。慌乱中柳依依说：“我以前……”阿裴说：“我们不说以前，只说现在。”柳依依说：“那……”刚发出声，就被阿裴的嘴给堵上了。

　　激情平息下来阿裴问：“你叫什么名字?”柳依依用指头在他胸口上写自己的名字。写了三遍阿裴说：“还是不知道。”柳依依说：“怎么感觉这么粗糙!”就告诉了他，他说：“这个名字特别符合你的气质。你本人也很诗意。”柳依依说：“你的话讲得很实在。”阿裴说：“我就喜欢像你这样皮肤细腻的女孩。”柳依依说：“这样的女孩多得很。”阿裴说：“没有吧?”柳依依嘿的笑一声：“你好像以前真的没见过似的。”阿裴也嘿的笑一声：“我的心里只有你，有这么一首歌，你唱过没有?”柳依依说：“不会唱，不会表演。”阿裴嘿嘿笑几声：“没想到你挺厉害。”柳依依说：“不说厉害不厉害的问题，问你，你结婚没有?”阿裴说：“没有。”柳依依说：“怎么还不结婚?”阿裴说：“以前没碰上合自己心意的。”柳依依心里踏实了，有得了承诺的感觉，说：“你今天晚上是处心积虑。”阿裴笑了说：“不是你我还没这份心呢，对阿雨我就没这份心。”柳依依感到很满足说：“你不是个坏人吧?”阿裴说：“你看我像个坏人吗?”柳依依说：“谁说你不像坏人?你怎么这么自信?”

> 随波浮沉的柳依依居然“一夜情”，这在她以前是想都不会想的。

# 51

　　第二天上午十点多钟，柳依依回到了宿舍。阿雨捧着本书躺在床上，说：“总算回来了。”眼光从书上移开，怪怪地笑了笑。柳依依细声细气说：“回来了。”阿雨说：“还可以吧?”柳依依犹豫了一下说：“不知道。”阿雨说：“怎么会不知道?”柳依依感到阿雨在催促自己说点什么，可她实在不想说，刚刚认识就把事情做了，这不是她愿意给别人的印象，也不是她对自己的认识。她觉得自己有些陌生，可事情是确凿地发生了。柳依依说：“讲不清楚。”阿雨还是不依不饶说：“有什么讲不清呢?”柳依依甚至想撒谎说昨晚到苗小慧那里去了，可说不出口。阿雨说：“阿裴还算是一个有魅力的男人。”柳依依无处可逃，就轻轻地嗯了一声，忽然灵机一动，找到了反击的理由说：“你太坏了，把我丢下就跑了。”阿雨笑了说：“你还得请我客呢。”说穿了柳依依心里倒轻松了一点说：“美得你呢，自己跟谁悄悄溜到哪里干什么去了?我揪你耳朵还来不及，还请你呢!”

　　中午柳依依请阿雨去外面吃了饭。吃着饭又觉得不对，这等于是领了她的情，承认自己跟阿裴有了特别的关系。到底有没有这种关系，柳依依不知道。昨晚是有的，现在有没有，不知道。她不知道阿裴将来会怎样，也就不想让阿雨知道自己和阿裴的关系。她把办公室的电话告诉了阿裴，却没向他要电话号码。这是一种含蓄的矜持，又是一种隐约的争取，似乎把主动权交给了对方，实际是留给了自己：如果还有下文，那是你来追我。这是女孩所有的智慧中最核心也最到位的那点智慧。柳依依回过神来，对昨晚的事情还是有点后悔，这么轻易而迅速，就把事情做到了那个分上，这是自己也没有想到的。他会怎么想自己?会怎么想?一想到以后还可能有进一步的展开，后悔的心情就更强烈了。她越是后悔，就越是发现自己对这个男人有了一种认可；而越是感到这种认可，就越是后悔不已。

　　下午，柳依依带了本书到办公室去看，对自己说那里安静一些。还有一个想法她不愿对自己承认，就是怕错过了阿裴的电话。她想，既然他有激情，今天肯定会来电话，交流一下相互的感觉，也确证一下相互的印象。可等了整整一下午，快下班他还没来电话，柳依依感到非常失望。其间来了三个电话，每次柳依依都有确切的把握是阿裴打来的，但都不是。到晚饭时，柳依依的焦虑变成了愤怒，愤怒又变成了羞愧。她设想着阿裴到底是怎么想的，一点把握都没有。难道他就这样对自己?又想着既然昨晚那一对一对的都是临时性的激情，自己就不能那样去期望阿裴。离开办公室时，柳依依下一级楼梯，就在心里骂一句“可耻”。“可耻，可耻，可耻。”下了最后一个台阶，柳依依站住了，轻轻地吐出声音来：“可耻。”声音听在耳中是陌生的，好像是另一个人发出来的。她突然明白了，咬牙切齿骂了这么久，**原来真正想骂的人不是阿裴，而正是自己。柳依依自己也不明白，昨天怎么就像吃了迷魂药似的，竟毫无抗拒地跨出了这么大一步。那不是梦，那是真实。既然跨出去了，就无法再说骄傲，再说原则，骄傲和原则原来都如此脆弱。**

　　到了晚上，柳依依心情又有点转了回来，为阿裴设计了种种理由，太忙了，不方便，手机没电了，总之不是没把自己放在心上。她又设想着他现在下了班，把电话打到办公室去了，明天上班一看来电显示就知道了，有不熟悉的号码，就是他的。她几次想向阿雨要阿裴的手机号码，以便明天上班核对，想一想，还是忍住了。睡觉之前柳依依跟阿雨说话，绕了很远的弯，从那幢别墅说起，总算说到了阿裴身上，才知道他叫裴卫华，是阿雨前不久在一次聚会上认识的。阿雨也只知道这么一点。阿雨说：“你如果觉得他还有点好的话，你要好好了解一下。”柳依依被戳穿了似的，含含糊糊应了一声。阿雨说：“他昨天跟你黏了那么久，我还没有你了解得多呢。”又补充一句说：“看你在别墅跟他扯，你真的比我了解得多。”阿雨避开了昨天夜里的事情，这种避开反而提醒着一个事实。柳依依羞愧了，又想到阿雨说这些话，有一种推卸责任的意思，她是真的不了解呢，还是了解了不愿直接说出来，给自己一个侧面的告诫?

　　一直到元旦，阿裴都没来电话。柳依依死心了，也安心了，就像在楼梯上忽然踩到一级很深的台阶，心中惊了一下，毕竟还是踩着地了。元旦后阿雨来上班，见了柳依依说：“前天看见阿裴了，在王府商厦。我上电梯他下电梯，没来得及打招呼，一晃过去了，他可能没看见我。”阿雨停住了，等柳依依来问。柳依依淡淡说了一句：“真的?”不再说什么。阿雨有点惋惜地叹一声说：“好像跟个女孩手牵手在一起。”柳依依说：“真的?”不再说什么。阿雨说：“不过我没看清楚，一晃就过去了。”柳依依幽幽地说：“没关系呢，你放心好了。”

　　下午柳依依刚进办公室，电话就响了，是阿裴打来的。柳依依说：“我不想跟你说话。”阿裴说：“为什么?”柳依依说：“你自己知道。”阿裴说：“我真的不知道。”柳依依气愤了，世界上还有这么能装傻的人，把别人当傻瓜吗?她说：“不知道就算了。”阿裴说：“为什么不告诉我?也让我有个赔罪的机会吧。”柳依依说：“你没有罪，你都是对的。”想把电话挂了。这时门边传来了同事的脚步声，柳依依出乎自己意料地说：“下班再打来。”把话筒放下。

　　下班时柳依依在抽屉翻来翻去。同事说：“还不走?”柳依依说：“就走，就走。”又自言自语说：“咦，放到哪里去了呢?”同事刚出门，电话就响了。柳依依说：“我不想跟你说话。”阿裴说：“你不想跟我说，只想跟我做。”柳依依说：“你脸皮薄一点行不行?”阿裴说：“实事求是嘛。”柳依依说：“我真的不想跟你说话。”阿裴说：“只想做。”又说：“为什么?”柳依依说：“你自己知道。”阿裴说：“其实我早就想给你打电话了，只是圣诞节那天我就出差去了，去了昆明，忘记带你的电话号码了。昨天深夜才回来，今天一早就给你打电话了。”柳依依说：“你编，你再编，你再往下编，你再编故事。”他说：“跟你实话实说，你又要这样说我，不信你现在打电话问我同事好吗?”柳依依干脆说：“我前天在王府商厦看见你了，那不是你的影子吧?”阿裴顿了一下说：“说真的我是太忙了，第二天没给你打电话，第三天就不敢打，怕你怨我。犹豫了几天，想想还是不打不行，不打这个电话我自己心中都不同意，我没想到我自己的心中会这样想。”柳依依没想到他还能往下说，而且说得头头是道。她说：“你会下象棋吧?”阿裴说：“会那么一点点。”柳依依说：“肯定是高手，将你的军是将不死的。”喘口气下了决心说：“我看到你不是一个人。”阿裴吃惊地说：“还有谁吗?”柳依依有点糊涂了，他这么镇静，是不是阿雨看错了?她顽强地说：“当然不是一个男人。”阿裴说：“商场女孩多，我身边站了一个女孩也是可能的，你看见我跟她讲话了吗?”柳依依更糊涂了，几乎断定是阿雨看走眼了。她咬了咬牙，更顽强地说：“不但说了话，还手牵了手。”

　　阿裴好一阵没做声，喉咙里发出一种模糊的声音。过了一会儿他说：“那是我表妹呢。”柳依依说：“你编，你再编。”阿裴说：“真的是我表妹，她在电信局工作，不信你打电话问我家里的人。”柳依依说：“你再往下编，你编故事。”阿裴嘿嘿笑：“依依呀，是你呢，不是你我还没心情编故事呢，我的谎言都是善意的谎言。”柳依依没想到他还有话说，说：“要将死你是不可能的，怎么将你都是活棋。”又说：“我真的不想跟你讲话了。”阿裴说：“我真的很想跟你讲话。”柳依依说：“你去跟你表妹讲好了。”阿裴说：“我不想跟她讲，只想跟你一个人讲。你一个女孩，嫉妒心怎么这么强呢?嫉妒是一种卑下的感情。”柳依依说：“那至少还是人的感情。哪天大家都大方得连嫉妒都没有了，那我们看人间就是看动物世界了。”阿裴嘿嘿的笑，柳依依说：“还笑，你这样的男人我是第一次见到。”阿裴马上说：“那说明是珍稀品种，不可多得。”柳依依说：“你死人都能说活，是不是有个烧成了灰在坟墓里躺了三年的男人昨天突然复活了?碰上别的女孩你肯定死缠烂打得到了。你脸皮怎么这么厚?”阿裴说：“对别人我还没有这么厚的脸皮呢。脸皮厚是男人的美德，这是对女孩的最大尊重。精诚所至，金石为开，我脸皮那么薄怎么表现诚意呢?”柳依依说：“我真的不想跟你说话了。”就把话筒挂了。柳依依关上办公室的门，听见铃声顽强地响着。她站在门口，听见铃声不屈不挠地响了三次，没完没了的架势。柳依依听见铃声再一次响起，没有耐心再等下去，一跺脚离开了。

# 52

　　回到宿舍阿雨说：“刚才阿裴打电话来找你。”柳依依说：“哼，他想打来就打，打给谁听?”她觉得可笑，又有一种愤怒，难道真能没完没了?

　　晚上电话铃响了，柳依依不接。响第三次柳依依接了，是阿裴。柳依依说：“你烦不烦人吧!”阿裴说：“不是那个人拿钱要我去烦她，我还不去赚那点钱呢，我只烦我爱的人。”她说：“你去爱别人吧。”他说：“我不能说自己没爱过别人，但现在爱的是你。爱情是一段一段的，每一段都是真的，为什么不能这样理解呢?”她说：“说一段一段太长了，应该说一节一节的，今天一节，明天一节，白天一节，晚上一节，上午一节，下午一节，九点一节，十点一节，都是真的。”阿裴大笑起来，“你是这种状态?”又说：“过几天我带你到阳朔去玩好吗?”柳依依说：“你带你那个所谓表妹去好了。”阿裴说：“我只跟你一个人有情绪，没办法。”又说起自己几年前去过桂林，没去阳朔，很遗憾。再说到桂林的风光，问柳依依去过哪几个地方。柳依依说：“哪里都没去过，连麓城都没去过。”阿裴惋惜地叹了一声，又说起张家界和庐山。柳依依说：“不要以为只有你一个人有钱去这些地方。”不知怎么一来，两个人谈起了庐山，很有同感似的。阿裴又说到阳朔，听朋友说过，是东方的小欧美，不去看看实在不甘心，而这个周末就有一次机会。他说：“那我把你的名字也报到旅行社去啊。”柳依依含含糊糊应了一声。阿裴说：“能够跟依依你一起去旅游，那是旅游的最高境界了。”柳依依又想把那个所谓表妹拿出来说，说到嗓子眼上像一根鱼刺卡住了似的，没说出来。

　　放下电话，柳依依没想到居然是这样一种结果，就像猎人提枪进了深山，却随着黑熊进了它的巢穴。阿裴是什么人，她心里明白。他跟所谓表妹手牵手逛商场，他把作案的工具带在身上跑，他不屈不挠死缠烂打。自己并不傻，也不贱，怎么几句好话就被缴械了呢?柳依依听说过，在特定的情态中，女人的智商为零，她觉得这简直就是在说自己。自己已经没有原则，原则已经被全盘摧毁。于是，只要他愿意骗，自己就愿意受骗，明明知道受骗，却还失去了意志似的，抱着那万分之一的侥幸心。这万分之一的侥幸，就成为了柳依依说服自己的全部理由。
　　三天后，两人手牵手走在阳朔的西街上。阿裴说：“眼前是仙境，身边是仙人。人生如此，夫复何求?”柳依依也有些微醺的感觉说：“仙境是真的，仙人是夸张的。”忽然又醒了似的说：“你这话说得很实在。”阿裴笑笑说：“我说真的呢，我从来就是实事求是。”柳依依说：“所以我说你的话说得很实在。”阿裴说：“你注意没有，这街上除了外国人多，就是情侣多，到这里找感觉来了。”柳依依说：“别说呢，阳朔的感觉是不同一些。”阿裴说：“我在旅行社登记的是夫妻，晚上你不会让大家扫兴吧?”
　　回到麓城是星期天晚上。大客车进入麓城时下起了雨，打得车窗沙沙地响。窗外的街、灯、人，还有车流都模糊起来。柳依依的心情突然阴郁起来，她不知跟这雨有没有关系。阿裴在耳边不停地说话，她却没了说的情绪，也没了听的情绪。回到宿舍心情仍没好转，她想弄明白为什么，却想不清楚。她泡一杯茶喝着，一股暖流贴着喉咙渗下去，在身体中蔓延开来。这种温热把冻结的思想融化了似的，一丝思绪从身体说不明的某个深处蜿蜒而来，越来越近，越来越清晰，一瞬间她明白了自己。这一次出去，似乎是诗意的，其实是窝囊的。自己算什么?恋人?情人?爱人?很暧昧，很暧昧。自己竟把这种暧昧咽了下去，太贱，太贱，太贱了。这是事实，完全不应该发生在自己身上的事实。暧昧意味着他有权利，却完全没有承诺，没有责任。而自己呢?连追问所谓表妹的权利都没争取到。阿雨问：“你不舒服?”柳依依说：“我妈病了。”她去阳朔之前说是回家两天。怕阿雨再来关心，她蒙了头去睡，有一种想哭的感觉。她恨自己竟抗不住出去游玩的诱惑，太贱，太贱，太贱了。自己首先不值钱，就不能想让别人看你值钱。柳依依想到自己竟然还含糊地答应阿裴到外面去租房子，简直是疯了。
　　阿裴再打电话来，她冷冷地。约她见面，不见。没有任何承诺，就不要想得到热情的回报。这是对权利带着悲凉意味的争取，这点东西都争不到，后面只有一个惨，惨，惨。柳依依也不说穿，让他去悟，他不缺这点悟性，装傻是不行的，完全不行，坚决不行，彻底不行。柳依依非常清楚地意识到，这是一场博弈，哪怕是温情的诗意的博弈，也仍然是博弈。柳依依并不想这样，这与她对爱情的想像相去太远，可这是现实，无可奈何，别无选择。说到爱情，她觉得这个词有点太庄重了，太遥远了，太不合时宜了。也不知从什么时候开始，爱情已经水随天逝，渐行渐远。
　　阿裴很顽强，天天有电话来，好听的话像开了自来水龙头，源源不绝。他还连续几天叫花店送来了玫瑰，但就是没有任何承诺，也不把两人的关系提到庄重的层面来讨论。可柳依依已经不是那种见了玫瑰就以为这是至诚至爱的女孩，她心中有若干故事，那些用玫瑰为象征的爱情，很快都如泡影般消散了，证明着那些玫瑰只是他们的一种策略。柳依依把玫瑰养在瓶子里，看着花慢慢开放，清淡的香气溢出来，心中也有一种温情在弥漫，要瓦解她的意志和理智似的。她咬紧牙坚持着，这是一场博弈，在玫瑰绽放中的博弈仍然是博弈，如果现在含糊着妥协了，后面只是一个惨，惨，惨，连抱怨都没有理由。玫瑰很重要，但有些东西比玫瑰更重要。
　　很快地，也很意外地，事情就有了一个结果。从阳朔回来后的一个多星期，柳依依感到身上有了一种不适的感觉，一种似有似无的瘙痒。开始她没在意，可那种感觉日渐一日地明确起来。以前也不是没有过这样的感觉，但这一次却来势不同。柳依依红着脸到药店买了药回来洗洗，没有用，这让她不得不往阿裴身上想了。
　　她把事情都跟苗小慧说了，苗小慧马上说陪她去医生那里检查。两人到了医院，柳依依见挂号处的人多，不敢过去，苗小慧说：“我去。”柳依依想想还是自己过去了，要苗小慧站在身后，挡住后面的人。挂号的人大声问她看什么科，她细声细气说了，脸上热得不行。挂的是皮肤科的号，诊室在三楼。柳依依记得在刚进大学不久，左手上莫名其妙地长了一块红斑，到这里来看医生，挂了号到三楼才发现那几间诊室进口处赫然写着“皮肤性病科”几个字。她在门口徘徊了几个来回，最后下了决心，把左手高高举起，右手食指指着那处红斑，快步闪了进去。
　　柳依依坐在那里等叫号，浑身都不自在，背上也热辣辣的。进去了，有两个医生，一男一女，还在给别人看病。她马上站到女的那一边等着。男医生说：“过来。”柳依依只好过去，刚坐下，额上的汗就渗出来了。她结结巴巴把症状说了，医生说：“最近跟什么人有什么接触没有?”柳依依点点头，又摇摇头，蚊子嗡嗡地说：“没有。”医生喉咙里发出一种奇怪的声音：“没——有?”柳依依头都不敢抬，用力搓着手掌。医生轻轻笑了笑，喉咙里又发出那种含糊的声音：“到哪儿去过?”柳依依马上说：“到阳朔，玩了几天。”医生说：“那个小城很有情调啊!你住在旅店里没注意卫生吧?”柳依依像溺水的人抓住了一块木板，说：“可能，是的。”她这才敢抬起头，旁边那女医生嘴角含笑意味深长地望着她。男医生说：“以后出去玩要自己带毛巾，只能洗淋浴，还要看着老板换床单。”开了单子要她去化验。柳依依想，难道错怪了阿裴?她鼓起勇气问：“床单也会有问题吗?”医生说：“你问我?你要问我就告诉你，你没有那么好的运气，不可能有那么好的运气。”柳依依说：“那……”医生打断她说：“那?那你自己知道。”
　　要打七天针，两千块钱。柳依依想到自己工作半年多怎样省才存了两千块钱，准备集三千块钱过年回去孝敬爸爸妈妈的呢。捏着划了账的处方犹豫了一下，有一种想哭的感觉。苗小慧说：“病还是要看的，依依，病还是要看的。”就替她交了款，又陪她在注射室打完吊针。出来时苗小慧说：“依依，你拿着这张发票去找那个阿裴，这个东西太不是东西了。”柳依依没做声，心想，这哑巴亏是吃定了，冤得慌啊。这时并不恨阿裴，那样的人没什么好恨的，她恨的是自己。
　　晚上阿裴又打了电话过来，柳依依想着他是不是有可能出钱?就很平静地说：“我病了，在打针，要打七天，差不多两千块钱。”阿裴吃惊说：“什么病?什么针这么贵?”柳依依说：“什么病你应该知道，为什么这么贵你也应该知道，我的病跟你的病是一样的病。”阿裴顿了一下说：“你上医生的当了，他们太黑了，把你的钱黑去了。其实只是一点炎症，吃几粒匹特欣就好了。要我买了送来吗?”柳依依说：“你的意思是我不听医生的，听你的?”阿裴反复说要送药过来。柳依依不再说什么，把电话挂了。看着电话机她想，这个能缠的人又打过来自己还接不接?等了一会儿，很意外地，铃声再也没响。
　　柳依依躺在床上，恨自己恨得牙痒痒。她想起自己还指望他来付这笔钱，太天真了。回想起在阳朔的夜晚，自己竟学着录像的场景矫情地呻吟，太羞耻了。现实真的有这么现实，当一切水落石出，那浪漫温情都成为了笑柄。图穷匕见，不知怎么一来，这几个字跳到她的头脑里，她用被子蒙了头，擦去眼角的泪，用力地吼了一声：“图穷匕见!”
　　53
　　图穷匕见。柳依依觉得自己这半个多月来，真的是被裹脚布蒙了眼猪油蒙了心，一直到图穷之时，才看见那致命的匕首。说起来阿裴是什么人，自己也不是不知道，情况也被阿雨看见了，告诉自己了，可还想着他是个艺术总监，有才华有事业，抱着侥幸的念头往前走了。在这种事情上，哪有侥幸可言?开始不对头，往下走只有越来越不对头的，哪有侥幸可言?柳依依在心里骂自己活该，活该!骂完之后下了决心，这种一夜情是绝不能再发生了。即生即灭的激情不值钱，过后马上后悔。而且激情中还有种种顾忌，怕弄到吃药打针，动刀动剪，以至艾滋病要了小命的那一步，有什么意思?一夜情也有情，这是男人说的话。可怜自己傻瓜似的真信了这个话，受了苦却无处诉苦。柳依依觉得很对不起爸爸妈妈，特别是爸爸，他真可怜。
　　针打完了，上帝垂怜，担心了几天，身上该来的也准时来了。柳依依想着这件事就这么完了。谁知过了几天阿裴又打电话来问：“病好了没有?”很关心的。柳依依本来想骂人的，听了他的口气又有些心软，冷冷地说：“好了。”阿裴说：“我很担心你呢，想送药来你又不肯接见我。”柳依依说：“谢谢你的关心。”阿裴说：“我是真关心呢。”柳依依说：“我也是真谢谢呢。”阿裴说：“这几天我心里总想起你，放也放不下，忘也忘不了，欲罢不能啊！”柳依依口气缓和了说：“我没想到自己值得别人这么惦记。”阿裴说：“我是真惦记呢。”柳依依说：“我是真没想到呢。”突然又抱了一点希望说：“你那么挂记我，你帮我一个忙吧。”阿裴说：“有机会给你帮忙，我真的是好荣幸哟。”柳依依说：“我这里有张打针的发票，还不到两千块钱，你帮我找个地方去报销了吧。我还是借了别人的钱呢，还没还呢。”阿裴说：“这点钱，不会吧?这点点钱你还要跟别人借?不过……说真的……要找地方报嘛……晚上我请你吃饭好吗?”柳依依说：“不肯就算了。”阿裴说：“要找地方报嘛……这点点钱……找谁呢?只有找我自己。晚上我请你吃饭好吗?那个问题见了面再讨论，好不好?肯定还是有办法的。”柳依依心里冷笑，说：“这点钱吧，这点点钱……我今天晚上有事。”阿裴说：“肯定还是有办法的。明天呢，明天?肯定还是有办法的。”柳依依说：“明天也有事，天天都有事。”把电话挂了。
　　这时阿雨洗完衣服进来了，说：“是阿裴打来的吧?”柳依依说：“是的。”阿雨说：“我刚听别人说，他是个能缠的人，被他缠上了，不死也要脱层皮。他没来缠你吧?”柳依依说：“这不是打电话来了吗，请我吃饭。我去赴鸿门宴?”阿雨说：“那我就放心了，不然我一不小心就害了你。他算是个职业玩家了，又懂得女人的心，开始就说你漂亮，你想不想听?请你吃饭，接下来又带你去玩，又送玫瑰，几管齐下，整套程序，情种似的，你不上他的贼船？”柳依依心中疑惑，难道自己和阿裴的事，阿雨都知道了?她说：“阿裴还说要带我去张家界玩呢。”阿雨说：“那也是他设计的程序。”又说：“真到了那些地方就由不得你了。”柳依依听得心跳，也看不出阿雨知不知道那些事，说：“怎么好像他带你去过似的，你都知道?”阿雨嘴角隐秘地笑了一下说：“肯定没带我去过，肯定带别人去过。”柳依依脸色有些不自然，不敢再说什么。阿雨没注意似的说：“这些人占了便宜，丰功伟绩一般，在外面吹吹吹。”柳依依转过脸去收拾床说：“真的?真的?”阿雨说：“不过对有些人他也不一定会到外面去吹吧?没关系呢。”柳依依声音细得几乎自己听不见：“真的?真的?”阿雨说：“他那样的人，像我们多少还有点正经的女孩，那是不敢惹的，只有那些已经脱了几层皮不怕再脱几层皮的，破罐破摔的，才能毫无畏惧，反正她们没有明天，也不去想明天。如果还有那一份正经，想去玩世界，那世界不玩残你?包扎都没人给你包扎一下，你能去找谁的麻烦?你又能到哪里去控诉他?”柳依依恨不得找个地方躲起来，用带哭的声音说：“真的?真的?真的。真的。”
　　说了这番话，两人都觉得心更近了一些，就一起去吃饭。吃着饭阿雨说：“依依你觉得自己事业心强不强?”柳依依说：“不强。想强也强不起来，毕竟是男人的天下。做个女强人吧，又没那么坚强的意志。”阿雨说：“总有个目标吧?”柳依依说：“我真的不知道自己的目标是什么，自己又在等待什么。”阿雨说：“只有我知道你在等待什么，我不说，你自己说。”柳依依说：“我真的不知道，我没想过哪天要当公司经理。”阿雨说：“你在等待一个人，一个男人。”柳依依说：“谁?”阿雨笑了说：“你在等谁，我怎么知道?至少是个偶像吧。”柳依依说：“想想也是的啊，做人没什么可等待了，只好等那个男人。可是，可是哪天会出现这么一个人呢?哪里会有这么一个人呢?”阿雨说：“男人自由解放了，要潇洒，不潇洒就对不起自己。不是有人说过，活着就要对得起自己吗?这肯定是男人说出来的话。是不是对得起我们，就管不着了。他们的潇洒是以我们的命运为代价的。这个世界，多少痛苦都被女人默默咽下去了，在无数看不见的角落默默咽下去了。咽下去了，就天下太平了，于是天下真的太平了。天——下——太——平。要等到出现一个两个咽不下去的女人，跳了楼投了江，才会有人说，哦，还有一个两个痛苦的女人。说完了，天下又太平了，天下太平!世界有多么阴暗残酷，只有她们自己知道，知道了也不说出来，忍着，忍着，谁愿意指着自己的伤口对别人说，看，这里有个伤口，这么深的伤口!即使说了，说完了，天下又太平了。天——下——太——平。除了她自己，谁会惦记着那个伤口?”柳依依叹一口气，又叹一口气说：“天下太平。走在大街上看着天下太平，其实一点都不太平。”
　　两人沉默着，都体会到了对方的伤口，那么深的伤口。目光中于是有了一种由同情而产生的温柔。这种同情哪怕在最好的朋友之间，也只能这样含蓄地表达。在这个崇拜强者的年代，同情也成了一件困难而需要技巧的事情。终于阿雨开口说：“没有什么目标，于是做女人就是目标了，真的把这个目标实现了，也是成功的人生，是了不起的成功。”柳依依说：“这个成功不比做女强人容易到哪里去。现在是什么时代?男人都跟着感觉走，他们的感觉，你想想，碗里的锅里的都要，又都不要。一说就是男人这东西，就是这东西，还很有词的。你总不能叫他不做个男人吧!女人的悲剧就在于在一个欲望的时代向往爱情，她不能没有爱情，她太渴望了。”阿雨说：“爱情我倒想通了，不去幻想了。我现在感到威胁的就是时间，昨天看了晚报上登的婚介广告，男人三十八以上，女人二十五以下，免费登记。这就是市场的选择啊!过两年我三十了，怎么办呢?有落幕的危机感了。再往后走，就如花的凋谢，寂静而惨烈。说心里话，我倒愿意理解男人，古往今来，达官贵人公子王孙谁不是几妻几妾?可理解了他们，我们怎么办呢?世界越来越自由了，女人越来越艰难了。”柳依依说：“我现在只好倒过来想，从绝望出发往希望走，就像一个盲人有了一点点光感就非常幸福。这样有一点点希望，就有一份满足。”阿雨笑了说：“这也是一种想法。这样一想吧，还得打起十二分精神做女人。”
　　说到做女人，两人都感到轻松了一些。从衣服说起，说到头发，说到护肤，又说到健身。柳依依说：“这女人真的要钱做，工资奖金都拿上来，还不够的。”阿雨说：“钱存在自己身体上是最合算的，吸引了一个优秀的男人，全回来了。”柳依依拂着额头嘻嘻笑说：“你是为男人，我打扮是给自己看的。”阿雨说：“扯!给自己看的!扯!跟我就别扯了。”又说：“依依我早就想跟你说了，你太朴素了，存那点钱能干什么?要把自己包装成一个精品。既然做女人，就当作一个事业来做，一丝不苟。做女人是我们的终身事业，要有敬业精神。”
　　做女人是终身事业。这道理柳依依似乎也懂，可从阿雨嘴里说出来，就有了一种震撼。第二天她把钱全取出来，买了两套衣服，两双名牌鞋，买了欧莱雅系列护肤品，办了一张健身卡，又把头发染成金黄。在镜前看自己，不认识似的。这是自己吗?她伸一伸舌头，镜中人也学着她伸了伸舌头，再狡黠地挤一挤眼，又得到了回应。这样她放了心，这确实是自己，是柳依依。金发的柳依依还是柳依依。看久了她适应了自己新的形象，身上也飘飘飘的爽了许多。这种新的形象给了她信心，又省悟到了那种包装上市的意味。她伸开双臂学着电视中明星的姿势扭扭身子，又莫名其妙地一笑，嘴唇微启，上下两片轻轻张合，艳得可怜，可爱，像是想倾诉，又像在询问，在召唤，仿佛多少人生隐秘都藏在镜子的深处。在镜中看了几天，总有点遗憾，没那么一个人来欣赏。需要有人欣赏，还不能是小孙那一类的人。这样想着她突然冒出来一个奇怪的想法，为什么不去见见夏伟凯?从绝望往希望想，夏伟凯总还不是那种没有一点亮色的人。这个念头刚冒上来，她自己也有点接受不了，我就那么没骨气吗?可她越想用力把这念头踩下去吧，这念头就越有浮力，像充足了气的救生圈。有些道理，她明白她懂得，可明白了懂得了还是没有办法，好像大脑不是自己的似的。
　　周末的早晨，柳依依对着镜子慢慢收拾，头发，脸上都收拾好了，衣服也反复比试了几套，终于选定了。把自己调理到最佳状态，她在心里问自己：“这是为了什么呢?”没有回答，就出了门。出了门好像身子不是自己的，飘着鬼使神差地上了公交车，到麓城大学去了。在车上柳依依碰见了吴安安，她在读研。吴安安问她去哪，她说：“周末没事，去爬麓山。”吴安安说：“你怎么会没事呢?”又指了身边一个男的说：“这是小彭，就在财大图书馆。”柳依依说：“你好幸福。”朝小彭点点头。看着小彭没有什么精彩之处，敷衍着说：“很好，很好。”下了车，柳依依想了很久，想出了来这里的十分恰当的理由，就在研究生楼前面慢慢地走，心里算着夏伟凯也差不多该出来吃午饭了。走了七八个来回，她看见夏伟凯骑着一辆小轮单车从那边往楼前来，单车后架上还站着个女孩，扶着他的肩。夏伟凯回过头跟女孩说话，没看见柳依依。柳依依赶快转身，单车从她身后掠过去了，传来那女孩清脆的笑声。柳依依看着他们在楼前下了车，手牵手进去了。这场景柳依依太熟悉了，连那辆单车都太熟悉，只是后面站的已经不是自己，也不是宝贝，而是一个陌生的女孩了。这是自己应该想到的，为什么竟然没想?为什么总是不可扼制地把自己的愿望当作现实?柳依依不理解自己，心在重重地往下坠着。她对自己说，根本不应该这么沉重，可是，还是这么沉重。没有办法，懂得了明白了，也还是没有办法。柳依依忽然觉得自己是那么陌生。
　　54
　　这一年回家过年，柳依依有了不同的感受。她发现自己已经完全不能适应小县城的生活，刚回家两天，柳依依就感到麓城在遥遥召唤。麓城没有人在等她，也没有什么事情在等她，她还是非常明显地感到了麓城的召唤。忍了一天，到初三早上，柳依依喝着稀饭，突然想起来似的说：“还有几个材料要赶着去处理。”又埋头喝稀饭，斜了眼看爸爸的脸色。爸爸一下子紧张起来说：“不是说初八才上班吗?初八。”右手比划出一个“八”字伸到柳依依眼前。妈妈说：“你们经理想榨干你的油吧?”柳依依觉得爸爸很可怜，去年下岗了，人蔫了很多。柳依依说：“材料，材料，主要是材料。”不再说什么。她想着家里已经有了一种衰败的气息，房子也渗漏了，墙上有大片的水渍，自己还在办健身卡、染头发，心里有点愧疚。可再一想，卡不可不办，头发也不可不染。现在还不抓紧出落，等到哪天能够从容地出落，意义却渺茫了。
　　姨妈来家里拜年，把表妹也带来了。姨妈大声地夸柳依依，上进、争气、爱学习、不乱交朋友。表妹歪在沙发上看电视，嗑着瓜子，把头偏着，嘴撇着，鼻子哼哼着，捏着遥控器不停地换频道。表妹初中毕业，十五岁，就不读书了。在家里呆了一年，天天嚷着要去广东找工作。当时柳依依就很担心，劝她。她说：“呆在家像一头猪似的，去工作不比做一头猪好吗?”柳依依知道这道理也没错，只是事情的展开不会那么简单。去年春节后，姨妈拗不过她，让她去了，还托了人照应她。去之前柳依依把话敞开跟她说了，你还小，不要交男朋友，很危险的。这是她从夏伟凯那里得来的教训。表妹满口“我知道我知道”，全都应了。去年暑假回来看到表妹，头发染了，衣服性感了，说起话来也不自觉地卖弄风情。柳依依看她这包装上市的神态，暗暗着急，把那些话又沉痛地说了一遍，表妹满不在乎地，又全都应了。不出几个月，一连串的事情都来了。首先是工作的那家宾馆的两个保安为了她大打出手，又检查出肚子里有了搁不住的东西，却无人认账。姨妈元旦前去了广州，费了好大的劲，才把她接回来，在家呆了这一个多月，又天天嚷着要去工作了。
　　姨妈偷偷交代柳依依劝表妹，柳依依劝了，但她知道，这是没有用的。爸爸妈妈不是给了自己那么多告诫吗，有什么用?该发生的还是会发生，就像有一张织就的天罗地网，想逃是逃不出去的。柳依依并不特别责怪表妹，自己也没比她好到哪里去，有什么资格去教育她?在这个年代，女孩只能这样，除非她铁石心肠，抗拒诱惑，不然也只能这样，早几天晚几天，最后只有这样。表妹太小了，她很惨，她自己不知道。柳依依想，世界上的这些事情，当父母的也好，当表姐的也好，到头来也只好不去细想，闭了眼由她去。再多么宝贝的女儿，平时一汤一菜一针一线都细细安排的，这样的大事却只能闭了眼由她去，受了多少伤害都只有一个无可奈何。柳依依找机会跟表妹说了，话说得很重，告诉她，不想明天的人，是没有明天的，但她心里明白，全是白说，她要享受，谁来满足她?到头来也只有一个无可奈何。
　　初六那天，柳依依无论如何要走了。吃过早饭，她收拾东西，爸爸在她跟前转了几次，欲言又止似的。柳依依看他的神情，知道他想说什么，但自己不要听。这时妈妈过来帮她收拾，爸爸对妈妈说：“其实我们的依依也可以找男朋友了呢。”柳依依装着没听见，心想，你们知道现在找男朋友是怎么回事?还像你们当年半年了连手都没握过吗?一吻定终身吗?妈妈说：“依依是可以主动积极点，不要被蛇咬一口就三年怕井绳。”爸爸说：“不过还是要稳重，小心谨慎。”妈妈说：“她会稳重小心，我们的女儿我不知道?”爸爸说：“不过还是要主动积极点。”妈妈说：“不过还是要稳重小心。”爸爸说：“是要稳重小心。”妈妈说：“是要主动积极一点。”两个人“稳重小心”“主动积极”，绕口令似的绕了半天，柳依依说：“那我就走了。”爸爸说：“刚才你妈说的你听见没有?”妈妈说：“还有你爸说的。”柳依依把挎包背起来说：“你们都说了什么?”爸爸妈妈对视了一眼，又把那绕口令重新绕一遍，还没绕完呢，柳依依爆发似的吼一声：“好了!”爸爸妈妈又对视一眼，一起望着她不做声。柳依依觉得天下的父母真可怜，生了个女儿就更可怜。她柔声说：“爸，妈，那我走了。”她本想在语言中对爸爸妈妈表达歉意，说出来却带着凄凉。她鼻子发酸，有想哭的感觉，仍笑笑地说：“爸，妈，那我走了。”
　　上班几天，苗小慧来电话约柳依依晚上去酒吧一条街玩。柳依依本来要去健美俱乐部跳操的，经不住苗小慧一劝，就同意了。晚上两人走在酒吧街上，霓虹灯的各种造型，炫得她们有点喘不过气来。柳依依说：“没想到麓城还有这样一个时尚的地方。”苗小慧说：“这几个月才火起来的。”街上大多是时尚的男女，装扮既前卫，神情也爽朗。灯光闪烁之中，有一种暧昧气息，既是播散，又是倾诉。那气息，那声音，一点点，一点点，渗入人心，渗到人心最核心的地方去，像酒曲在那里发酵。柳依依说：“他们怎么都这么高兴?”苗小慧说：“新人类呀，不回忆昨天，不幻想明天，把今天抓住了，就是全部了。他们的活法也是一种活法呢。”柳依依有点神往说：“世界上还有活得这么轻松的人!什么时候我也活得这么潇洒就好了。”苗小慧说：“从今天开始，现在开始。女孩要潇洒，皮带松一松，什么都来了。”柳依依想起阿裴说：“不行不行，在一个地方摔一跤，那是天作孽犹可活，摔两跤那是自作孽不可活了。”
　　她们在一家叫“魅力无穷”的酒吧前站住了。抬头看那霓虹灯的招牌。门口四个迎宾小姐都做出姿势迎她们进去。柳依依看这几个小姐，还有一个白人，一个黑人，穿着非常性感，长靴短裙，酥胸半露，肚脐眼儿明明白白地显出来，跟人打招呼似的。柳依依对另外两个小姐说：“冬天呢，会冻着呢。”小姐说：“两位美女进去了，我们的心就温暖了，身上也温暖了。”苗小慧望一望柳依依，柳依依听见里面音乐震耳欲聋，男主持人的声音正极力煽情，就说：“找个能说话的地方吧。”就往前走。苗小慧说：“那我们到‘相约九点’去。”告诉柳依依，那是陌生的男人女人寻找情调的地方。柳依依说：“去!”抱着一种探险的心情去了。进了“相约九点”，里面很雅，灯光微明，音乐悠扬。苗小慧说：“坐在这里，没有情调都有情调上来的。”柳依依说：“尽管非常虚幻。”坐下来，柳依依发现每张台上都有一部电话机，头顶上是一块招牌，写着麓城的一些地名，如“望城岭”“白沙池”“天心楼”等，地名下面是电话号码。苗小慧说：“依依你看着谁还顺眼，你看他在哪个地方，照着那个电话号打过去，聊得有感觉了，他就会过来，面对面再聊。”柳依依说：“那怎么好意思?”苗小慧说：“进都进来了，谁会不好意思?”柳依依说：“这个世界真的是越来越难以理解了。”小姐过来了，要她们点酒。柳依依说：“我们喝饮料。”小姐说：“这是酒吧，至少要消费六瓶啤酒。”一听价格，柳依依吓了一跳，比外面贵了十倍。柳依依说：“我们喝饮料可以吗?不能喝酒的。”一听价格，橙汁四十块钱一杯。柳依依说：“来一杯矿泉水好了。”也是四十一杯。苗小慧说：“别啰嗦，赶快把酒拿来。”喝着酒就有人打电话来了，柳依依说：“你接。”苗小慧说：“你接。”柳依依说：“是打给你的。”苗小慧说：“打给你的。”苗小慧接了电话，是望城岭打过来的，望过去那边坐了两个年轻男人。苗小慧说：“是不是打算过来帮我们买单?”两个人遥遥相望，东拉西扯聊了十几分钟。苗小慧把话筒递给柳依依说：“旁边那个男的要抢他的话筒了，非要跟你说话。”柳依依听苗小慧胡扯了这么久，胆子也大了些，接过话筒。那个男的望着她直使眼色说：“今晚上这么多女孩，我一眼就把你挑出来了，这是缘分呢。”柳依依说：“你前几天跟另外一个女孩也有缘分呢。”那边说：“你怎么知道?没这事!”柳依依说：“我早就注意到你了，你前几天跟那个女孩聊了那么久，后来又坐到她那边去了，后来又跟她一起出去了。老实交待，到哪里去了?”那边哈哈笑说：“看起来我确实是很优秀，不然这么多男孩你偏偏就记住了我?”说了会儿话，他们要过来，柳依依来不及阻挡，那两个男人拿了酒过来了，苗小慧赶紧移到柳依依这边坐下，让他们俩坐对面。四个人说着调情的话，斗嘴似的。开始还有点收敛，闪烁其词，越说就越放开越大胆了。大家谈话都暗藏机锋，句句都是隐喻、暗示，把聪明才智和想像力发挥到了极致。不一会儿就恩爱无限，分扯不开，没你不行似的。柳依依抢着说话，越斗越勇，简直沉迷于其中了。到了十点多钟，柳依依说：“约你们明天晚上来，我们继续发展。”一个男的说：“既有今天，何必明日?我们是不是找个地方休息一下，进一步深入交流?”苗小慧说：“还没到火候，你们还得继续表现才行。”另一个男的说：“找个地方表现给你看，你看我们行还是不行!保证你们会叫爽的，爽死你。”苗小慧说：“看你这萎萎的样子，基本上是个萎哥。”柳依依说：“大话撑破天。”这时到了门口，那两个跟了出来，嘴里说：“没体验过怎么说我们说大话?实践是检验真理的唯一标准。”苗小慧往那边一指说：“警察叔叔!”飞快地跟着柳依依钻进了出租车。
　　55
　　元宵节那天，下班后柳依依像往常一样去健美俱乐部跳操，俱乐部在王府商厦六楼。跳完操洗了澡下来，在一楼大厅转了一会儿，那里在搞冬季服装换季展销。柳依依发现了一件红豆牌的黑色纯毛呢大衣，以前就看中了的，要两千多，想都不敢想，现在居然只要六百了。六百元，实在不贵，但对柳依依来说还是很贵。售货小姐看出她的心思，说：“这是春天快到了才有这个价呢，纯毛的呢，三折呢，几年还难碰这么一次机会呢。”柳依依很痛苦，东西好，颜色款式都合心，也不贵，可六百元对自己来说硬是算一笔钱了。爸爸下岗在家，一个月才两百块生活费呢。她捏了捏钱包说：“今天忘记带钱了。”狠心走开了。
　　展销厅旁有一个小小的游艺场，很多人抬了头在猜谜语。柳依依闲着没事，就走了过去。她猜了两个，到兑奖处报了答案，都不对。她想，难道别人比我还聪明些?赌了气又过去猜。有一条是“三个不出头”，打一字。柳依依想想，应该是个“森”字，到兑奖处报了答案，猜对了，工作人员要她把那张纸条扯下来兑奖，得了一包旺旺雪饼。她再过去猜，有一条是“一去就有粮”，还是打一字。她挤在人群中想了很久，好几次都觉得想出来了，再想想还是不对。柳依依退出来，围着大厅转了几圈，干脆在楼梯旁坐下，摊开左手，右手食指在左手心反复比划。忽然有人叫她的名字，抬头一看是秦记者秦一星。秦一星说：“真的是柳依依啊。”柳依依说：“才几个月，我老得那么快吗?”秦一星说：“怎么突然变得这么漂亮起来了?”柳依依手抚着头发说：“是吗?是吗?把头发轻轻染了一下。”秦一星说：“你在等谁?”柳依依说：“等我自己。”秦一星说：“我以为你等谁呢。”又说：“在手上画画画的，给谁写什么信吧?”柳依依说：“我猜谜语，赢了一包这个。”把雪饼拿起来晃了晃，“你帮我猜一下。”把谜面说了。秦一星说：“可以坐吗?”指了指她旁边的空位子。柳依依说：“为什么不行?”秦一星说：“我怕等会儿谁过来了，他又要盘问你老半天。”柳依依说：“我没有谁会过来，你怕谁盘问那你就别坐。”秦一星说：“我也没有谁。”秦一星坐在她身边，指头在手心画了几下说：“应该是个‘来’字，上面一横去掉，剩下‘米’字，不就是有粮了吗?”柳依依说：“对对对。”也不理秦一星，跑到兑奖处报了答案，又得了一包旺旺雪饼。柳依依回来，看秦一星还坐在那里，说：“你猜对的，给你儿子吃。”把雪饼扔给他。秦一星接了说：“要不要我帮你再赢几包?”柳依依说：“只剩下雪饼了，不要了。”
　　出了商场，秦一星说：“依依你到哪里去?”柳依依说：“我哪儿都不去，去哪儿都行。”秦一星说：“不可能吧，总该有谁在等你吧。”柳依依说：“谁在等我?”秦一星说：“谁在等你，你问我?”柳依依说：“你说有谁在等我的，我自己都不知道。”秦一星笑了说：“真没人等你?不理解，不合理，不应该。”柳依依说：“不应该的事多了。”看一看秦一星，又看一看，犹豫了一下，又说：“我找个地方吃点东西去。”秦一星也看一看她说：“依依你也没吃晚饭?那我们到楼上旋转餐厅去吧。”柳依依说：“我不想去那么高级的地方。”
　　两人往前走，柳依依说：“找个地方吃碗面算了。”秦一星说：“不吃就算了，要吃就没吃碗面的道理，请美眉吃碗面?”两人进了一家咖啡厅，坐下来，秦一星对服务小姐说：“把有特色的介绍一下。”服务小姐说：“两位来个套餐吧。”秦一星看了单子，对柳依依说：“来个套餐怎么样?”柳依依看餐单，秦一星手指头正指在“情侣套餐”那一栏上。她说：“随你。我还要一碗绿豆粥，嘴里有火。你喝瓶啤酒吗?”秦一星说：“当然喝。你跟我在一起生活这么久了，还不知道我喝不喝?”柳依依跺脚说：“谁跟你一起生活这么久了?”秦一星说：“你不是跟我在一个地球上一起生活这么久了吗?”柳依依笑了说：“狡猾。”又说：“说了不到这么高级地方来的。你怎么还没吃晚饭呢?今天元宵节啊!”秦一星说：“依依你还好吧?”柳依依说：“好，也就是说，不好。”秦一星笑了说：“回答了，也就是说，没有回答。”柳依依把工作的事说了，叹了口气。秦一星说：“依依你怎么有过一天算一天的心态?不理解，不合理，不应该。人一生就像下棋，开局没开好，后面再怎么走，都难走好了。你得好好设计设计，这一辈子怎么打算，怎样实现这些打算?梦游似的过了这几年，以后就没机会转过来了。”柳依依心里一暖，没有人这样关心过自己，父母想关心，却不知道怎么关心。柳依依说：“公司就这个样子，要有很大的起色，难。我自己也这个样子，要有很大起色，也难。我在麓城人生地不熟，做不出业务量。”秦一星说：“世界上没有不可能的事。你怎么不考研?”柳依依说：“去年准备考的，都准备好了，后来，就没考了。”她心中难受，极力忍着，“今年没想着再考，也没条件考了。又没时间复习，又没有家里资助，我爸爸下岗了。”又说：“考上公费，我还可以做家教赚生活费，考不上公费，几千一年的学费，我不想为难家里。”
　　这时秦一星的手机响了，他看了一下，没有接。柳依依说：“你接，没事的。”秦一星说：“没事。”柳依依想可能是他的情人打来的，她听说电视台的人找情人成风，稍微有点头脸的都有，没有就不正常。据说有一个什么主任，十天半个月换一个情人，主要是实习的大学生。这样想着，她打量地望了秦一星一眼，秦一星马上说：“是家里打来的。”柳依依说：“家里的电话你敢不接?如果是我，我就会有想法了。”秦一星说：“让她去想。”这时手机又响了，秦一星还是不接。柳依依说：“你接，没事的。”秦一星说：“我今天偏不接。”又说：“今天吵架了，我赌气出来，到处瞎走走。”柳依依说：“一家人，有什么好吵的呢?吵过来吵过去都是伤了自家人。”秦一星说：“道理是这么讲，可事到临头，这道理就不管用。”柳依依说：“一家人，有什么好吵的呢?”秦一星说：“她要吵，你没办法。”柳依依说：“真想不到记者还会吵架，电视里看见你们天天给别人排难解忧的。”秦一星说：“记者就不吵架?你以为他们是什么人吧?”又用刀叉敲着碟子说：“吃吧，边吃边说。”柳依依用力切了一块牛排，用叉叉着，举起来说：“一家人，有什么好吵的呢?”秦一星说：“真的，怎么吵起来的，我都忘记了，反正就是吵那个吵，不开口还好，一开口，从哪里都可以开始吵，主要就是吵那个吵。连我自己都不知道怎么就吵起来了，吵架已经成为了交流的唯一方式。”柳依依把刀叉放下来，说：“我很理解她的，人家有情绪，总要找个口子发出来，你不让人家发出来，想憋死她呀?”又说：“男人是世界上最自私的动物。”秦一星吸一口气，头稍往后仰着，意味深长地笑了笑：“不简单，不简单，不那么简单，都懂。”柳依依有点慌乱，说：“书上这么说的，我从书上捡来这句话。”秦一星还是微笑着说：“不简单，不那么简单，什么都懂。”他的笑让柳依依心跳，说：“别瞎想像。”
　　这时手机再一次响起，秦一星看了说：“还是她。”柳依依说：“你接，没事的。”秦一星跑到餐厅外接了，回来说：“还是她。”柳依依说：“我觉得你们吵架是她有道理。”秦一星说：“那你讲讲这个道理。”柳依依说：“你这么多秘密，要人家怎么不吵?如果是我，我也会吵的。”秦一星伸出手掌晃一晃说：“你也别瞎想像，是她打来的。”柳依依说：“谁打来的都不关我的事，管他是谁呢。”秦一星望着她笑了一笑，又笑了一笑。柳依依心里发慌，急急地说：“我是说真的不关我……”忽然发现越说越不对，就不说了，低了头拿刀叉用力切牛排。秦一星说：“真的是她呢，我怕她听见这里面的音乐，又要追问到底，在哪里?跟谁?干什么?跑到外面，就说在路上，就完了。”柳依依说：“据说有一种新款手机，能够屏蔽周围声音，是专为男人设计的，你去买一个，你在哪里跟谁干什么，都没关系，反正都是在路上。”秦一星嘿嘿笑说：“依依你很有点学问呀!”柳依依说：“也是从书上捡来的，我本人这些方面没什么经验。”秦一星说：“有经验也没关系。”柳依依仍然用力地切牛排，半天说：“别瞎想像。”
　　秦一星用调羹敲了敲那碗绿豆粥说：“吃完我们走了。”柳依依说：“吃不下了。”秦一星端起来说：“那我就吃了。”柳依依跺脚说：“碰鬼，人家吃过的呢!”秦一星边吃边说：“那要看谁吃过的。”柳依依说：“不好吧!”秦一星说：“好不好要看她是谁。”又说：“情侣还要用嘴来表达感情呢!”说着伸了一下舌头，红红的，又飞快缩了回去，“好不好要看她是谁。”柳依依说：“碰鬼!什么意思嘛!”秦一星说：“没什么意思。”又说：“你说呢?”柳依依说：“你还是快点回去吧，人家在等你呢，今天还是元宵节呢。”秦一星说：“没事。”又说：“你看我好可怜，元宵节还一个人在外面荡。要不是碰见你，我还不知该到哪里去。”柳依依冷笑一声说：“你们电视台的人，还会没地方去?”秦一星说：“你怎么对电视台的人有这么深的偏见?”柳依依说：“他们的故事很多，太多了。”秦一星说：“有些人是有一些故事，黑锅我们大家都背着了。”柳依依说：“那可能是我冤枉了你这个好人。”秦一星说：“我不说了，越洗越黑。”出了咖啡厅秦一星说：“我还得去把车开过来，在那边停车场。”柳依依说：“我自己走回去算了。”又抬头看看天说：“有这么晚了，还不算太晚。是有点晚了，还不算太晚。”秦一星说：“当然是我送你。你不会不给我一个机会吧?”他要她等着，就去了。柳依依站在台阶上抬头看天，看不到什么，都被灯光罩住了。她品味着“机会”这两个字，心想，难道他又要把自己带到什么宾馆去?如果他提出来了，自己就说不，回去怕阿雨有想法。既然已经下了决心不再发生一夜情，就要坚持原则。傻瓜才会在一个地方摔两跤呢。
　　上了车秦一星问：“住在哪里?”柳依依指了方向，心里有一种遗憾，他并没给自己一个表现原则的机会。下了车柳依依说：“快回去啊，人家在等你呢。”秦一星应一声就走了。上楼时柳依依一步慢过一步，心想，女人啊，因为她是女人啊，当个傻瓜是多么轻易，不当傻瓜是多么艰难，就因为她是个女人啊!
　　56
　　柳依依感到自己被这个已婚男人所吸引。她给自己找到了一条理由，他太可怜了。元宵节晚上，在家里吵了架出来，无处可去。一个成功的男人，竟也会有这么落魄的时候，太可怜了。
　　她有他的电话号码，她不打，打了就有点自投罗网的意思，她等他来电话。几天后，秦一星的电话打到了办公室。柳依依说：“你怎么知道我办公室的电话?”秦一星说：“我们当记者的有什么事不知道?”柳依依说：“那你怎么才打电话来呢?”秦一星说：“我很犹豫，想着该不该给你打这个电话，就犹豫了这么些天。”柳依依明白了，又不十分明白，故意哈哈笑几声说：“打个电话犹豫什么?又不是做什么重大决策。”秦一星说：“对我来说就是重大决策。”柳依依想，人的心到底还是有感应的，这使她感到了一种温暖，这种温暖在心中柔软的部位掠过。
　　电话约好晚上去荷韵餐厅。秦一星挑了包房，服务小姐说：“包房最低消费是一百元。”柳依依说：“那我们还是坐到外面去。”秦一星说：“咱们不提钱的事，俗。”又说：“吃点什么?”柳依依说：“不吃那个什么套餐。”就点了三四个菜。
　　服务员带上门出去了，小房间里忽然就有了一种气氛。柳依依意识到这个空间太私人化了，真的是做什么都可以。她觉得自己想得太邪乎，可还是忍不住这样想。这样想着她感到了一种轻微的紧张。记得三四年前也跟薛经理到过那么个包房里，却没这么想过。人有过经验了，就不同了。她拿起遥控器开了电视，不停地换台。秦一星说：“依依你跑到这里来看电视?”柳依依说：“你说，你说，我听着呢。”秦一星说：“工作感觉怎么样?”柳依依说：“一般，太一般了。广告这口饭怎么这么难吃?钱揣在别人兜里，你想掏出来，要有十八般武艺才行。有时候……唉!”秦一星说：“有时候还得……唉!前面有启明星闪闪发亮在召唤着没有?”柳依依说：“没有，根本没有。”秦一星说：“生活的状态好不好?”柳依依说：“不好，一点都不好。”秦一星说：“这样下去怎么行?总不能二十出头就觉得后面的时间是垃圾时间吧?”柳依依叹气说：“生活把你压住了，你怎么冲也冲不出去。只好就这么缩着，看哪天突然就有了个什么机会。”秦一星说：“看哪天馅饼落到嘴里。会有这样的事情发生吗?”柳依依想，这样的意外当然不会有，嘴里说：“说不定万一，我偏有那么好的运气呢?”
　　柳依依心中忽然有些沉重，明白那万一的运气实际上是不会来的。这一点平时心中似乎也明白，但不愿往深里想，也不敢往深里想。她也喝着茶，半天说：“你把事情挑明干什么，太残酷了。不能让人家晚上枕个好梦入睡吗?”秦一星说：“你不对自己残酷，世界就要对你残酷。现在每个人都像非洲草原上的猎豹，躬着身子瞪着眼找机会，一有目标随时就一跃而起扑上去。”说着手掌向下，躬起来，手指抖动着，就像猎豹在袭击之前抖动背脊。柳依依说：“你昨天看了动物世界吧?”秦一星说：“前天。”
　　吃着饭，秦一星几次抬头看着柳依依，嘴唇轻轻张合，一碰上她那询问的目光，又低头吃去了。当他再一次抬起头来，柳依依说：“你这么看我干什么?”秦一星说：“别的不行，连看一看也不行吗?”柳依依心中有点紧张，她觉得自己应该表个态了，要堵住他，趁他还没有把话说出来。可心中乱糟糟的找不到方向，就不做声，等着秦一星决定方向。秦一星叹了口气，望她一眼。柳依依垂着眼睛，不做声，秦一星也不做声，又叹口气。柳依依终于下了决心说：“老是叹气干什么?”秦一星说：“你说呢?”柳依依说：“你叹气我怎么知道?”秦一星说：“你真不知道?”又说：“我不敢说。”柳依依想说，不敢说就别说，可心中像是有鬼似的，说出来的话竟是：“有什么不敢说?一个大男人的!”秦一星说：“正因为是大男人，所以不敢说。”柳依依说：“你说说我听听。”这样说了又有点后悔，怎么自己老是不能及时踩住刹车?秦一星说：“怕有人打我骂我。”柳依依笑了说：“谁敢打你骂你，你到电视上给他曝光。”秦一星说：“怕你男朋友打我。”柳依依说：“我没男朋友。”秦一星说：“哦，那好，那就好。”柳依依说：“就算有，他凭什么打你?”秦一星说：“怕你骂我。”柳依依说：“我是那么爱骂人的人吗?”秦一星说：“打一下倒不是那么要紧，骂真的受不了。”柳依依说：“你好好的我骂你干什么?”秦一星笑笑，有点腼腆说：“骂我有贼心。”柳依依说：“你有贼心吗?你没贼心人家会骂你?”秦一星叹口气说：“真没男朋友?可惜了。银亮银亮的青春，可惜了。”柳依依说：“我随时可以找一个，明天就找一个。”秦一星说：“今天呢?这件事你想想好吗?”柳依依说：“没什么可想的!”又说：“想什么呢?”秦一星手比划着：“上下前后左右，你想想好不好?”
　　57
　　回到宿舍，柳依依心中七上八下。
　　 当时如果秦一星把她一把抱过去，放在自己膝上，这事就定了。偏又那么从容，那么绅士。气氛有了，你是男人，你就决定方向好了，沧海横流，方显出英雄本色。他偏把这任务留给自己!在柳依依的印象中，男人都是被什么东西在追着，一个个猴急猴急，偏偏他就这么从容。柳依依想，你从容，我比你更从容，我别的没有，耐心还没有吗?男人一个个鬼催命似的，那是男人，女人也有鬼在催吗?
　　柳依依经历过几个男人，不论关系深浅，没有谁给过她爱的信念。薛经理没有，郭博士没有，阿裴就更不用说了。只有夏伟凯，让她有了爱，而且是至爱，却还是被摧毁了，那么轻易地，在一瞬间，就被摧毁了。像击破一只古典的瓷花瓶，再也无法拼装起来。柳依依曾经想，这样也好，这样就自由了，解放了，没有信念的人就没有不敢做的事情。可这一年多来，自己又没有充分利用过这种自由。说来说去，自己还是没有死心啊!也许，那点信念并不是那么脆弱，被击倒了，还会顽强地站起来，像一株被践踏的小草。不然，一个女人，她活在这人间，又有什么寄托呢?如果这样，就没有理由接受秦一星的建议。自己还是应该等待，说不定，苦苦等待的那个人，马上就会出现了。她有了主意，心中就平静了。
　　可到了晚上，她一个人看着电视，这平静又不平静了。也许，秦一星说得对，银亮银亮的青春，在电视机边打发掉，可惜了。闲着也是闲着，接受了他的建议，也并不耽误什么。自己还是自由的，来了就来了，去了就去了，也并不耽误什么，反正闲着也是闲着。
　　这天下午，公司召开了全体员工大会，总经理宣布了新的运行机制，核心点就是收入与业绩挂钩。柳依依担心的这一天终于来了。自己在麓城没有亲人，没有关系网，到哪里去拉广告呢?钱少一点还不是最难堪的，最难堪的是丢不起那个脸。业绩排在最后，倒数第几，那日子真不是人过的啊!太残酷了，柳依依想，太残酷了。一个女人，像自己这样的，能在一个角落安安静静呆着，就心满意足了，可这么大个世界，又到哪里去找这个角落?到处都是挑战，都是艰难的道路，要冲出去，难。严峻，残酷，必须面对，无处可躲。散了会，柳依依到办公室，想打电话给苗小慧，吐一吐一肚子的苦水，拿起电话，又放下了。哪怕是那么铁的朋友吧，向她展示自己的无能，总是难堪的啊!她想着有谁能帮自己的忙，给一点业务?薛经理?贾先生?或者阿裴?一个女孩，要拿到业务，不利用女孩的身份是不行的，这是她最重要的资源，可利用又是危险的，刀口舔血似的。既要千娇百媚，会发嗲，会扭腰肢，又要头脑清醒，不被对方黏上，刀口舔血啊!柳依依觉得委屈，想想，鼻子一酸，眼泪就流下来了。她拼命忍着，心想哭有什么用?莫斯科不相信眼泪，麓城就相信眼泪吗?她想坚强起来，掏了手绢去擦泪，越擦越多，心中更委屈起来，索性痛快地哭出声来。
　　哭完了，柳依依对着窗子坐着，有一种灰心的感觉。外面远远近近高高低低都是楼房，在阳光下那么清晰，连窗子都是清晰的。这就是麓城。想在麓城活下来，那不是一件容易的事。想活得好一点点，更不是件容易的事。她坐着，以麻木的平静，望着窗外的景色一点点暗下去，暗下去，夜色一点点降下来，降下来。
　　电话铃响了，是秦一星。他说：“怎么不在宿舍呢?”她说：“加班。”说完耸一耸鼻子，有点发酸，又耸一耸，再耸一耸，突然，就抽泣起来。秦一星问：“怎么了?”她不做声，只是哭。他问了十多遍，她才把事情说了，说完又说：“你给我找点业务吧。”他说：“你不知道电视台自己就是拉广告的?”她用力地吸着鼻子，喘着说：“连你都不肯帮忙，谁会帮我的忙呢?”他说：“说起来吧，我也不是不能帮你的忙，可想一想大头都被公司拿去了，冤得慌啊!要帮忙我直接帮你算了。”柳依依说：“那样不太好吧!”他说：“男人帮女人，那是天经地义的。”又要她下楼，他来接她。
　　秦一星仍把车停在大门口。柳依依也不闪避，拉开车门钻了进去，那一瞬间看见一个同事在台阶上对她诡秘地笑了笑。到了荷韵餐厅的包房里，服务员倒了茶出去，秦一星说：“有句话其实我不应该今天说的，但不说有些事情又没法往下说。我还是说了吧。”说着，询问地望着柳依依。柳依依难以察觉地点了点头，秦一星说：“今天跟你说两件事。你做我的情人吧，我喜欢你。”柳依依微微笑了笑，不做声，心里想着，“喜欢”这两个字，分量还是轻了，自己就配不上一个“爱”字吗?秦一星又说：“你还是去考研吧，再往后本科的学历就不够用了。你好好学习，其他方面不要操心。”柳依依说：“说完了?”秦一星说：“说完了。”
　　秦一星望着柳依依，眼中放出一种明亮的光来。他说：“怎么你越看越漂亮?如果我犯了错误，不能怪我。”这时服务员敲门送菜进来了，秦一星拉着柳依依的手问服务员：“你看我老婆漂亮吗?”服务员看看柳依依，又看看秦一星说：“你女朋友真的有那么漂亮呢。”秦一星说：“你怎么说是我女朋友?我老婆。”服务员说：“我们的包房里从来没人带了老婆来潇洒。有最低消费，是不是?偶然有个把人带了老婆来，老婆也会拖着他在大厅吃。”服务员出去了，柳依依说：“我浪费你的钱了。”秦一星说：“我虽不是老板，这点钱也只是小钱。”柳依依说：“对我来说就是大钱了。一张百元的大钱，我要下了决心才舍得动它，那是大钱。”秦一星笑了说：“没那么惨吧?”又说：“男人什么都不怕，就怕不成功，其实是怕没钱。女人吧，什么都不怕，就怕她不像柳依依。”柳依依说：“你这话说得很实在。知道你是信口胡说，我还是很喜欢听的。女人就有这么傻。”
　　秦一星起身把门锁按了一下，柳依依听见了咔嚓的一声轻响，非常清晰。她说：“想干什么?”他说：“你说呢?”把柳依依抱起来放在膝上，吻着。柳依依说：“早就知道你有阴谋诡计。”秦一星说：“知道了诡计还中了诡计?”柳依依说：“你不知道女人能有多傻。”过了一小会儿，秦一星双手也不安分起来。柳依依倒在沙发上顺从着，突然感到自己牛仔裤的钮扣被松开了，说：“想干什么?”秦一星忙乎着说：“你说呢?”柳依依说：“我还没想好呢。”秦一星说：“等会儿完了好好想想。”柳依依也觉得自己的话不可靠，没想好怎么会跟他走进这私密空间?柳依依说：“不会吧，这是公共场所呢!”秦一星说：“明明是私人空间。”柳依依被他的大胆吓住了说：“别，别，服务员一会儿来了。”秦一星说：“没这么傻的服务员。”柳依依说：“别，别，我们才见过几次面呢。”秦一星说：“那还要见多少次才够情分呢?再说我们已经认识一年多了。”还没讨论清楚，就进入了状态。柳依依轻轻哼了一声，就不说了。
　　过后又在沙发上缠绵了一会儿，柳依依说：“你不会对我很失望吧?我以前……”秦一星一只手捂住她的嘴说：“停!我没那么想过。”又说：“我没想过麓城还有二十三岁的……的什么呢——女孩。”柳依依有点安心，又有点委屈说：“其实我真的……”秦一星一根指头按住了她的嘴唇，柳依依把那根指头含在口里，轻轻吮了吮说：“咸的。”秦一星把餐巾纸在茶水里濡湿了递给柳依依说：“打扫一下战场。”柳依依说：“你到底爱不爱我?”秦一星说：“肯定了。”柳依依说：“什么东西肯定?”秦一星说：“喜欢你。”柳依依心里沉了一下说：“喜欢的层次太低了。一个女人，只要没丑到老到那个分上，男人总是喜欢她的。”秦一星说：“那我欠了你的，下次说好不好?我不喜欢被别人催着表态。”柳依依不高兴地说：“天知道你有没有态?”秦一星说：“没有我跟你干这活儿?”柳依依说：“男人一定要有那个什么态才干那个什么吗?外面有这么多休闲的地方，那么多女孩，别人说麓城就有好几万呢，什么时候要男人表过态?”秦一星说：“男人拿钱表态嘛，那也是表态。”柳依依说：“那个态算什么态?”就不再说下去，秦一星说：“依依你对男人有偏见。以前是谁害过你，你老实交代。”柳依依说：“难道你还想你是我的初恋?”秦一星摇头说：“不敢想，哪里敢想?如今的女孩，这么自由，哪里敢想?”柳依依说：“男人要先想想自己，再想人家，那才有点公平。太不公平了。”
　　秦一星说：“给点东西给你，等会儿忘记了。”把一叠钱塞到柳依依口袋里。柳依依马上拿出来，烫手似的，扔到桌子上说：“不要!你以为我是什么人吧!”秦一星说：“你敢不要!怕挨打不?”把钱卷起来，往柳依依手上塞。柳依依觉得这钱捏在手里就是有感觉，可以去交下个月跳操的钱了，可以去买早就心仪的衣服和化妆品了，还有那件纯毛大衣。她把钱捏紧了，手也出汗，要捏出水来似的。离开的时候两人站在门背后相拥了一会儿，柳依依觉得手心那些钱有些发烫，忽然就有了一种很不好的感觉，悄悄地把那叠钱塞到秦一星的口袋里。
　　58
　　 周末秦一星打电话来，叫她到华城宾馆去等他，已经定好了房间。柳依依说：“不想去。”秦一星也不多说，告诉了她房间号，就挂了电话。柳依依去了，秦一星已经在等她。忙活完了，两人并排躺着，柳依依说：“为什么女人男人在一起一定要做这件事情呢?”秦一星说：“不做这件事为什么要在一起呢?”柳依依说：“没那么现实吧?”秦一星说：“你以后就知道了。”又说：“两个人进入一个私人空间，如果没那点情绪，纯朋友似的啊，最多两次三次，就划个句号了。你毕业这么久了，你跟哪个男同学见过几次面呢?”
　　秦一星说：“依依样样都好，如果有些方面更好那就更好了。”拍一拍床。柳依依骂了句“流氓”，说：“我浪不起来!男人怎么都这么自私，自己结了婚的，还对别人提那么高的要求。”秦一星说：“我不喜欢你我就没要求了。”柳依依在他肚子上拍打说：“又是喜欢，又是喜欢!知道人家最不喜欢听‘喜欢’这两个字!”秦一星说：“那你喜欢听什么?”柳依依说：“一个字!你知道的，骗骗我都舍不得!”秦一星说：“不是一回事吗?”柳依依说：“就不是一回事!当年你对你老婆说喜欢，她会嫁给你?喜欢就是说，还愿意跟她到这里来，”她拍一拍床，“爱才是真正把她放到心上，有血肉的关系，责任感。喜欢太肤浅了，随时随地可以放下来的，爱就不同了。我真的不敢去想你爱我。”秦一星凑到她耳边悄声说：“我爱你。”柳依依说：“蚊子哼哼的，还怕谁听见了作证吧!”秦一星拍着赤裸的身体说：“都这样了，怎么不真心?”柳依依说：“这叫真心?”心想，那三陪女天天都得到真心了。说出来太难堪了，就忍着没说，眼泪却忍不住流出来了。秦一星说：“怎么了?依依你怎么了?”柳依依侧过脸在毯子上把泪水擦了说：“没什么。”又转过来望秦一星一眼，“我真的好想有个人真正的真心喜欢我啊!”
　　两个人把毯子扯上来，蒙了头躲在毯子里说话，柳依依把夏伟凯的事说了，把薛经理和贾先生的事，还有小孙的事，都说了，但没说阿裴，那是令人羞愧的记忆。秦一星抚着她说：“过去的事我管不着，以后我要管着你，你不会说我管得太严了吧?”柳依依说：“不会，难道我这样的人身边还会有几个男人吗?我不是感情可以到处摆放的人，请我浪我都浪不起来。”秦一星说：“那我就放心了。”柳依依说：“占有欲这么强，那我也不准你跟你老婆在一起。”秦一星说：“早就没有在一起了。”柳依依说：“你愿意骗我，我就很高兴了。”
　　两人去洗澡。在热气蒸腾中柳依依看不清秦一星的脸，摸索着他的身体，突然感到了一种亲近，是身体中一个难以指明的部位发出的清晰指令。她想，怎么可以认真呢?人家是有老婆的啊!还没想清楚，柳依依浑身抹着沐浴露，滑溜溜的，从后面把他抱住了，头顶着他的背脊。她呜咽着说：“秦一星。”眼泪流出来，流出来。秦一星转过身体来说：“你怎么了，依依?”柳依依说：“没什么。”眼泪更多了，赶紧把龙头打开，把头凑过去。秦一星双手捧着她的头，鼻子碰着鼻子，舌尖轻轻吐出来顶着。秦一星说：“你突然怎么了?”柳依依感到，这个男人还是很敏感的，能够体会自己的心情。她心中掠过一阵感动说：“我就是想要一个人喜欢我。”秦一星说：“我爱你，爱你!”柳依依哇的一声哭出声来，死死地搂着秦一星的腰说：“我抱死你，我要抱死你!”秦一星也不说话，双手轻柔地抚着她的背。渐渐地柳依依收住了哭，两人就这样沉默地相拥，热水喷了下来，流过他们的身体，也成为了一种令人感动的声音。
　　回到了床上，柳依依说：“你不要把我想成那样的女孩。”秦一星说：“那你也不要把我想成那样的男人。”柳依依说：“我是真的。”秦一星说：“我就是假的吗?”
　　柳依依沉沉地睡了一会儿，突然惊醒了，看见秦一星坐在床上在灯光下看自己。她下意识地用胳膊挡在自己的胸前，另一只手也捂住更羞怯的部位说：“干什么?”秦一星把她的手拿开说：“看你，不行吗?”柳依依说：“看我干什么?”秦一星说：“看你好看。”柳依依说：“我有那么好看吗?”秦一星说：“不好看我看你干什么?”柳依依说：“是男人看女人吗?”秦一星说：“是我看柳依依。”柳依依把身体展开说：“你看吧，给都给你了，看算什么?”又说：“我真的有那么好看吗?”秦一星说：“当然。”柳依依说：“搞了半天你喜欢我是喜欢我好看。”秦一星说：“男人喜欢女人都是从这里开始的。”柳依依说：“将来我老了，就没这么好看了。”秦一星说：“那我们只说现在。”柳依依心中一动，感到了一种轻微的撕裂，说：“一个女人，她总是要在现在来说将来的，她能到将来再去说将来吗?我要是一个男人就好了。”秦一星说：“你看外面的灯光那么好，我特意选了这间能看麓城夜景的房。跳下床，把灯熄了，拉开窗帘，把柳依依抱到窗前，坐在椅子上说：“今晚麓城的灯光都是为你闪亮的。”柳依依望着窗外，那远远近近的灯，车流，她感到了时间的流逝，甚至有了一种掠过肌肤的感觉。清风吹进来，很爽。反正要流逝，还不如这样诗意地流逝呢。她说：“你什么时候看见我好看的?”秦一星说：“就是那天，元宵节。那天你上电梯，穿着跳操的套装，我跟在后面，想着这个姑娘身材怎么这么好?别人的好就是一个硬邦邦的好，你的好很生动。腰一扭一扭在倾诉似的，腰下面的身段，”他在她身上捏了一下，“真的有表情似的，在打招呼似的。”秦一星把她放下来说：“我把灯开了，你走一走给我看。”柳依依不肯，秦一星说：“求你还不行吗?让我听一听你的倾诉，看一看你的表情。”柳依依说：“那我还是把衣服穿好。”到床上去拿衣服。秦一星说：“这样好，就这样好。”柳依依走到门口，秦一星从后面扑过来说：“我又想读你了。这不怪我。”把她抱起来，她双腿夹在他的腰上说：“你不要命了!”
　　在进行中，柳依依突然尖叫一声：“窗帘没拉上呢!”秦一星说：“不，不，不管它。”柳依依说：“搞活人表演吧。”秦一星说：“谁爱看不看!”
　　59
　　十一点钟来了电话。秦一星摸到手机看了号码说：“没办法。”走到窗口探出身体接电话。柳依依听他的口气，很温柔，居家好男人似的，心中忽然难过，自己怎么竟把这件事给忘了呢?等秦一星回来，柳依依说：“你接电话跑那么远干什么?怕我听见吧。”秦一星说：“我到窗口，让外面汽车的嘈杂声也传过去。她万一要问，我就说在马路上。”柳依依一根指头顶着他的太阳穴说：“男人，狡猾。”又说：“你对她那么好，你理我干什么?”秦一星说：“难道叫我凶她?”柳依依说：“我看你声音里都调了蜜，从来没这样跟我说过话。”秦一星笑着抚摸她说：“女人，女人。”把头伸过来吻她，她咬紧牙关，又把脸侧过去。秦一星穿好衣服说：“做个男人好难啊!”又说：“真不想走，可惜这个春风沉醉的夜晚了。”柳依依跟他到门口，死死地抱着他的胳膊，他说：“我得走了，不走她就会怀疑了。”柳依依撒娇说：“我不管，我不管，”身子一扭一扭的，“把人家一个人丢在这里，太惨了。”秦一星说：“我怕她一怀疑，警惕性提高了，以后就不方便了。” 柳依依说：“那你怎么就不怕我?”秦一星说：“求求你，求求你。”柳依依觉得没希望了，说：“再呆五分钟，就五分钟。”两人接吻，秦一星心神不定说：“我该走了，真的该走了。”用力地想掰开她的手。柳依依紧紧抱着不肯松，感觉他真的用了很大的力，心里一沉，就松开了，说：“你走吧。”秦一星开了门，站在门外把头探进来，说了一连串的“对不起”，柳依依说：“你走吧。”秦一星叹息一声，关上门走了。
　　柳依依穿上衣服，四肢紧缩躺在床上，觉得自己小小的像个玩具。她想着今天晚上有点不对。这件事自己本来没打算认真的，抱着闲着也是闲着的想法，怎么一下子竟认了真呢?她想起自己刚才的眼泪，觉得有点委屈，又有点夸张，而自己的撒娇，有点矫情，又有点羞愧。柳依依觉得自己非常清醒，这是没法认真的事，就不必认真，也不能认真。自己不是曾经对天发誓不再认真吗?对一个男人，可不能那么认真啊!柳依依搓了搓双手，回忆被秦一星掰开时的感觉，有了一种怨恨的心情，口中喃喃地说：“谁以为柳依依那么傻吧。”
　　怨恨归怨恨，过几天秦一星来电话招，她还是乖乖地去了。在荷韵餐厅，秦一星说：“老是来这里也不好，老是去宾馆也不好，我们去找一套房子吧。”柳依依说：“不好，不好。那不等于是同居了吗?”秦一星笑了说：“在这里就不是?”柳依依说：“总有点不同，虽然也没有什么不同，可总还是有点不同，不好。”
　　60
　　“你真的想做个模范情人?”
　　这天，两人去爬麓山，走在林间小道上，秦一星这样问柳依依。柳依依跨上一步，拉住秦一星的手说：“情人还能当模范吗?她不是好人。”秦一星说：“你是好人。好人，你为什么不要我的东西?”柳依依不明白：“什么东西?”秦一星说：“那天，在餐厅小包房里，我给你的。”柳依依糊涂了说：“哪天?什么东西?”秦一星说：“那天，我们俩第一次，”右手食指和拇指撮了撮，比划出一个明显的手势，“我给你的东西。”柳依依突然明白了说：“钱?不是都有这么久了吗?你刚知道?”秦一星说：“放在我的夹克里，这两三个星期，我挂在那里没穿，今天早上周珊她收了那件衣去洗，从口袋里翻出来的。我还以为是发了奖金，忘记了呢。要是我拿去洗，就洗掉了。”柳依依说：“所以你老婆是个好老婆，她才是模范呢!”
　　不要秦一星的钱，柳依依想靠自己的努力多赚点钱。可这近一年的经验告诉她，钱不是个容易得来的东西。她本来是滴酒不沾的，可现在也能喝一点了。跟客户打交道，没有酒怎么能造出有千年情缘的氛围?没有这种氛围，生意怎么谈得下来?喝酒这一关勉强过了，柳依依最为难的，就是酒醉饭饱之后去练歌房。刚喝了白酒，又上红酒，趁着酒势，借着强烈的音乐，场面总有些不拘一格，男女界线也有点模糊。被客人攀着肩，柳依依已经能够接受了，偶然也笑着说：“男人好色，英雄本色。”想要有进一步的亲昵，对不起，不行。这样，每次去唱歌柳依依就希望丁经理为客人点小姐陪唱。次数多了，丁经理说：“小姐又能搞什么公关呢?再说，你们就不能为公司节省点吗?”这让柳依依觉得自己没有为公司尽到职责，非常愧疚。自己在职场没有任何资源，自己就是唯一的资源，不启动这个资源，就没有任何优势。一个没有优势的人，怎能叱咤风云?
　　因为不能充分放开，柳依依不敢独当一面地跟客户谈生意，只能跟在别人后面扮演一个次要的角色。扮演什么角色不要紧，可角色跟钱是挂在一起的，这总让她咽不下去。阿雨劝了她好多次说：“入乡随俗，又不拿走你身上的什么东西!”柳依依每次都应了说：“向你学习!”有时似乎也下了决心。可到了现场，她又退缩了。那些男人让她很不舒服：“装什么傻!谁真的跟你有千年情缘?”
　　这天经理请几个客人吃饭，事关麓城几个重要地段的广告经营权。在餐桌上谈得很好，意向有了，格局也有了。柳依依很兴奋，多敬了几杯酒，每敬一杯还特别引起丁经理的注意，自己这是在为公司做贡献。客户的头儿是张总，对柳依依特别有兴趣，大加赞赏，几次找她碰杯，又对丁经理说：“想不到你们公司还有素质这么高的女孩!”这赞赏让柳依依兴奋，自己的重要性得到了体现。五粮液喝完两瓶，再开一瓶。离开时张总对丁经理做了承诺：“这个业务很多公司在抢，给柳依依了!”柳依依马上说：“张总是我们的大救星!”丁经理提出去唱歌，柳依依马上说：“张总，我们去大剧院看综艺节目吧!”张总说：“不去唱歌?那就下次，下次!”柳依依赶紧说：“下次，下次!”
　　看节目时丁经理安排柳依依坐在张总旁边。第一个节目是大型歌舞，几十个穿三点式的外国金发女郎舞得一片疯狂。接着主持人在台上竭力地煽情：“今天晚上带着自己的老婆或者女朋友来的请尖叫一声!”台下应者寥寥无几。又说：“带着别人的老婆或者女朋友来的请尖叫一声!”台下一片沸腾，把手中的塑料手掌高高扬起，打得啪啪地响。张总也大声喊着，兴奋中紧紧握住柳依依的手。那手掌厚实、肥硕，柳依依像口里含着一块大肥肉，腻得不行。可她不敢动，他是财神，有着许多特殊的权利。自己的手被他这么抓着，像一只狼抓着一只羊羔。过了一会儿，柳依依越来越难受，把手轻轻往回抽了一下，可张总不松，眼睛盯着台上，似乎忘记了这回事。柳依依无可奈何，张总装作在兴奋中忘情了，自己也只好装作真以为他在兴奋中忘情了。张总的食指开始在柳依依手背上摩挲，动作很小，不一会儿幅度越来越大。这太明显了，柳依依恨得咬牙瞪眼，可当张总把头转过来，她马上又绽放出一个灿烂的笑容。"
　　演出到中间，张总说：“抽根烟去。”就离席去了。柳依依如释重负，对丁经理说：“我们换个位子吗，你跟张总谈谈业务。”丁经理沉下脸，做了一个否定的手势。一会儿张总回来，在经过柳依依的时候，似乎是无意地，手背在她的胸前擦了一下。柳依依脸一沉，马上又笑着说：“张总，我不准你抽烟，对身体不好。”张总望着她点头微笑说：“好，好，不好，的确不好。”好不容易熬到散场，张总站起来，跟在柳依依后面，似乎是无意地，又似乎是被人潮挤着了，身体在她臀部擦了几下。柳依依心中一股气往上蹿，几乎要吼出来，又马上回过头嘻嘻笑说：“张总你看节目好投入，像个小孩子一样真纯。”离开张总，柳依依对丁经理说：“下次你自己坐他旁边。”丁经理说：“我总得先考虑客户的心情吧!”又说：“为了公司大局，个人受点委屈，那也是为公司做了贡献。在集体利益面前，个人又算什么呢?要有点雷锋精神嘛!”
　　回到宿舍柳依依马上给秦一星打电话，一肚子的委屈不能憋着，要找个地方倒出来。手机通了，可没人接。已经十二点钟，他在家，他不能接。柳依依觉得不说说这一晚真过不去，可也没办法，忍吧，忍吧。唉，地老鼠就是这下场啊。无处倾诉，自己的委屈就更加委屈了。柳依依熄了灯，靠在床头，睁了眼望着黑暗，突然，她发现自己流泪了，就抬起胳膊，在衣袖上擦了一下。再流下来，就不去擦它，过了一会儿，整个脸上都有了一种皱巴巴的感觉。
