---
layout: post
title: 阎真《因为女人》Ⅰ
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 社会变革期的女性，独立与依附之间徘徊。
---

# 为什么要读这本书

* 阎真的笔，总是如一柄刀，不紧不慢地把生活细细剖开，你也许看不见血，但感得到痛。这一次也不例外。  ——杨柳
* 男性作家中，能把纯情女生终成旷世怨妇的女性悲剧演绎得如此精致细腻的，恐怕只有阎真教授了。  ——周昌义
* 这是一部必须要写的小说。我看了太多、听了太多，想了太多，不写出来难以心安。  ——阎真
* 女人并不是生就的，而宁可说是逐渐形成的。在生理、心理或经济上，没有任何命运能决定人类女性在社会的表现形象。决定这种介于男性与阉人之间的、所谓具有女性气质的人的，是整个文明。　　——(法)西蒙娜·德·波伏娃
* 女性的气质和心理首先是一个生理性事实，然后才是一个文明的存在；也就是说，其首先是文明的前提，然后才是文明的结果。生理事实在最大程度上决定了女性的文化和心理状态，而不是相反。把女性的性别气质和心理特征仅仅描述为文明的结果，就无法理解她们生存的真实状态。在这里，文明不仅仅是由传统和习俗形成的。在这个意义上我们可以说，性别就是文化。　　——阎真



于我来说，这本书让我对爱情和婚姻有了更多的思考，有太多难以回答的心灵叩问。

作者去批判这种“物化女性”的价值观，对悲剧的刻画有宿命论的意味，但是，我还是推荐这本书，小说人物特点是极致鲜明的：
* 柳依依的唯一信仰是神圣的爱情，但是神圣在什么地方，如何神圣，自己也不知道，在遇到的各种人之后，本是坚决反对苗小慧这样的实践者，最后却和她一样
* 苗小慧作为等价交换的实践者，把自己的美貌当做青春的本钱，三十多岁离婚的女性在自己心中埋下了阴影
* 吴安安相貌平平，被这场游戏排除在外

柳依依遇到的人与情感变化：
* 成功人士薛经理。柳依依没有忍受住物质的诱惑和成功人士的套路，有点默契配合的意味，中间有点被薛经理“女孩年轻就是资本、多几个人欣赏”的言论所说服，后来还是在自己对爱情的追求下拒绝。这里对比苗小慧做薛经理情妇的情感思考，苗小慧已经认同“女孩要实现自身的价值，那不过是身体的价值罢了，也只有到他们那些成功人士身上才能实现。”的观点。
* 夏伟凯。包含了柳依依对于初恋的美好幻想，长相帅气个子高打篮球好还是研究生。初夜保卫战失败后才意识到自己和夏伟凯对于爱情的理解的偏差。她想让他负责，一辈子只爱她一个，他认为这是两情相悦的事情，谈什么负责不负责，这是封建残余。和夏伟凯的初恋让柳依依明白，激情的背后就是欲望，苗小慧的游戏哲学和实现一点点的动摇着柳依依的信念。游戏一点，各取所需，难道这才是聪明女人的处世之道？
* 金融系郭治明博士。柳依依看不上他，他不如夏伟凯阳光帅气，家在农村，还显得小气，刘抱着现实主义的态度和他谈谈试试。他被女生骗过，有处女情结。
* 艺术总监裴卫华。别墅一夜情。
* 记者秦一星

阎真：这样的女孩子毕竟是极少数。我的理想是一眼看准、初恋成功（记者笑：你比柳依依还天真？！）真有这样的，比如我们领导的女儿，二十四五岁了，很乖的，不乱跟人家接触，远远地观察了一年多，看准了，只谈了一个，现在两人马上要结婚，一块儿等着出国。主要是关键的时候家里会提醒她怎么做。有些聪明的父母，很懂得为孩子在适当的时候安排适当的事情。如果我有女儿，也要努力帮她早点争取一个稳定家庭，一个爱她的丈夫。


摘录：
* 熄灯后，宿舍里特别安静。柳依依在被子里缩成一团，好像沉入了远古洪荒的岁月。意识在大脑的深处挣扎着，有一个亮晶晶的小圆点，像在黑暗的大海深处探测的一个光标，慢慢地，顽强地浮上来，浮上来，越来越清晰。这种清晰让柳依依感到恐惧，她想躲避，想对自己装聋作哑，那太现实，也太残酷了。但是，必须面对，也只能面对。 他们之间的关系，在她想来，是既定的，不言而喻的，颠扑不破的。可现在她突然发现，自己的想法太诗意了，事情并不像她想的那么简单。今天，她看到了，这种关系是何等的脆弱。无需有什么重大的事件，只要一言不合，一个赌气，就有可能全盘崩溃。自己的初恋，还有那第一次，并不是安全的屏障，更不是幸福的保证，随时可以推倒，理由俯拾皆是。只要他认为没有意义，那么就毫无意义。自己认为有力量说明一切的事情，别人可以认为什么也说明不了，事实也是什么都说明不了。想来想去，柳依依不明白，到底是世界错了，还是自己把世界想错了？
* 苗小慧说：“男人的情感跟着他的身体走，他拗不过自己这块肉。他对你有性趣，他总会对你有兴趣的，没有性趣就没兴趣了。有兴趣他自然会来，没兴趣求他也不来。我只想他有没有兴趣，别的细节我都不去想，百发百中。”柳依依说：“他们没这么可怕吧。”苗小慧说：“哪天他要走了，什么山高路远，水深火热，缘分到头，都是假的，没了兴趣是真的。依依你别傻。”苗小慧说：“我这话说给别的女孩听，她们都会承认，但又想着自己是唯一的例外。你呢，我不知道。”


# 书评：《因为女人》：阎真把欲望说个透

1. “女人的失败，我只写了十分之二”


　　海都：你写的年轻貌美的柳依依，受了大学教育，还念了硕士，但除了这两张文凭，她似乎和非知识女性没有什么区别？


　　阎真：柳依依没有特定的原型，但是我写的每一句话都来自生活，都是真的。她在校园的爱情，被夏伟凯始乱终弃，去医院堕胎，被摧毁了爱情的理想、摧毁了信仰和自尊，这样的情形，你们新闻难道不是时有耳闻的吗？再说到35岁，像这样“高知女性”哭天喊地的样子，吵架的原型，比小说中柳依依的文凭还高呢！不仅吵架哭闹，还要动手、要打要杀的、要死要活的，真正的情形，我只写了2/10，还有8/10没写出来。


　2. “所有的婚姻，都要消菌灭毒”


　　海都：你写的柳依依，简直是“非独立女性”的代表。包括工作，包括懦弱老实的丈夫，包括感情和性？她所有的经验都来自秦一星，也就是说，间接地来自社会，而秦一星和其他男人相比，还“算是有良心”的，正是这位电视台名记，把她包成了二奶？您写秦一星，等于把社会上对男人的底线亮了出来：只要是为了孩子，不和老婆离婚的，都已经算好男人，这似乎是当下不少中年男人的“共识”？


　　阎真：我得承认，柳依依的依赖性是重的。说她蠢我不同意。女人不傻，只是没有办法。她走的每一步都是非走不可的，非这么做不可的。理智有时候是非常苍白的，拗不过人的冲动。柳依依的“蠢”，也许正是她的可爱之处，现在的女孩子都太功利太精明了，柳依依不愿意赤裸裸地用身体来交换好处，没有那么大的功利心，所以她还算可爱，值得同情和理解。我总要为她安排个出路，比如读完了硕士，有一份过得去的工作，表面上交代得过去的家庭，现实中有精明入骨比柳依依混得好的，有比柳依依混得差几百倍的，柳依依的智商、性格和素质，我是取了女人的平均值的，是一个普遍的情形。


　　海都：我看这本书根本不该取《因为女人》这种标题，干脆改名叫《女生防狼录》得了。最适合婚姻的两位男士，郭博士和宋旭升，这种老实的、至少在开初愿意对家庭负责的男人，都要求老婆必须是“处女”，否则婚后就不会给老婆好日子过。


　　阎真：我得为“宋旭升”辩护两句，如果柳依依婚后愿意去好好维护感情的话，宋旭升是不会出轨的，他会愿意好好过日子。其实男人并不是不愿意好好过日子，据我观察，他只是不愿意女方保有情感的记忆，怕自己的能力覆盖不了前面的记忆。（记者：是因为不自信？男人越自信越不在乎这些？）说不清吧。而且现在社会上的诱惑这么多，对男女都一样。女孩子到了二十八九岁，你就算愿意声明自己是处女的话，谁会相信你呢？所以说，其实婚姻都是要消菌的，不但要消菌，还要灭毒。

3. “解决之道，还是‘一恋成功’＋‘父母之命’”


　　海都：你到最后也没有提出真正能解决问题的办法……


　　阎真：我是一个作家，我就是真实地反映这个时代给了女性多么大的压力，要把爱情作为女人生命的核心价值，是多么难以实现的，现在的社会是相当欲望化的，挤压了情感空间，这对女性是一种极大的打击，也是她们面临的新的历史性挑战。我看到的失败的女性很多，而且，我预言，会越来越多。至于解决，我看只有一个，建立一份亲情。因为激情总是会消失的，培养亲情才有幸福的空间。校园爱情无法保证什么，但大学校园的确是寻觅丈夫最好的场所，大学时期是最好的择偶时期。


　　海都：你的书中也有位“成功女性”，柳依依的室友，目光犀利，手段高超，设计抢走了郭博士，于是大抵可以自他第一份薪水用至他退休……


　　阎真：这样的女孩子毕竟是极少数。我的理想是一眼看准、初恋成功（记者笑：你比柳依依还天真？！）真有这样的，比如我们领导的女儿，二十四五岁了，很乖的，不乱跟人家接触，远远地观察了一年多，看准了，只谈了一个，现在两人马上要结婚，一块儿等着出国。主要是关键的时候家里会提醒她怎么做。有些聪明的父母，很懂得为孩子在适当的时候安排适当的事情。如果我有女儿，也要努力帮她早点争取一个稳定家庭，一个爱她的丈夫。


摘自《因为女人》


1. 苗小慧：校园的爱情也不能太认真了，只好潇洒一点，当它是游戏，把对方当生命中的驿站。献身不要对方负责，择业没义务为对方做出牺牲，分手没权利要对方补偿。这是校园爱情新规则，也是我们每个人都要面对的问题。以前总还有个地方去讲，去哭，还有点什么东西保护我们，现在，自己的私事，自己承受吧，你向谁哭去？你的感情，你的青春，你的身体，你最宝贵的东西被人踩到了泥里，你活该！你向谁哭去？自由了自由了，好卑鄙啊！我以前跟你说爱情很残酷，你硬是听不进去，现在你明白了吧？


2. 柳依依：男人们只要自己的青春，就像吃菜，只吃那点菜心。他们发明了很多说法，来表达自己的需求：不管天长地久，只要曾经拥有；爱情是一段一段的，只要每一段都是真的；给爱情以自由，而不是枷锁；对男女之间的事要有平常心，结果并不重要；结婚证只不过是一张纸……屁话，都是屁话，这是一个个黑洞，挖好了只等你一脚踏进去。这些屁话都是说给女孩听的，一旦你没了青春，连这些屁话都没人跟你说了——谁有心情来骗你？（海峡都市报）