---
layout: post
title:  中国文学大师课3
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 了解文学，感悟人生。选择中国文学100部不朽的经典，每一部文学作品都是对人生困惑的回答。
---

# 六：文学在路上

王韬《漫游随录》

段怀清：

《漫游随录》中所叙述的海外漫游事件，发生在1860年代末、70年代初。

作为一部民间文人的个人海外游记，《漫游随录》最引人注目之处，并非是它对于西洋都市繁华走马观花、浮光掠影式的描写——这种描写在晚清都市阅读的时代语境中几乎是无法避免的——而是这部作品中所出现的大量有关漫游者与英法平民女性接触交往的叙述。

王韬上述作品中所出现或描写的西方女性数量众多，多达数十位。这些女性既有普通都市市民，也有接受过良好教育的知识女性。她们不仅形象地体现了西方现代社会和现代文化中的某些进步方面，更关键的是， 她们给正在睁眼看西方乃至世界的王韬们，带来了一种活生生的现实生活景观，也为他们反观当时的中国社会以及想象中国的未来，提供了借鉴与启示。

---

梁启超《欧游心影路》

> 值得推荐，旅游并不只是游乐，是“行万里路”。

段怀清：

晚清中国当时有机会走出国门的人毕竟是极少数，中国人了解外部世界尤其是西方的方式，除了报刊，还有另外两种途径很是重要。一种是来华西方人的著述介绍，或者翻译西方人的相关著作；另一种是中国人外出，归来之后所撰写的有关西方漫游的著述，类似于玄奘的《大唐西域记》。这些著述，对于塑造晚清中国对于西方的想象甚至对于未来中国的想象愿景，提供了思想启发、现实借鉴以及实现路径。也因此，这类著述虽然一直都不是畅销书，但也不乏读者，尤其是一些资深读者。而在此类著述中，梁启超的《新大陆游记》与《欧游心影录》引人注目。

我们都知道，清末戊戌变法失败之后，梁启超曾亡命日本。在1910年代前后，梁启超又分别游历过美国和欧洲，这在当时无疑算得上是一个走得远、见得多、识得广的人了。在日本，梁启超写出了他对未来中国的想象愿景的《新中国未来记》——尽管这是一部未曾完成的政治小说，但从中可见海外游历对于梁启超思想及写作的影响；而美国游历之后，有了《新大陆游记》；1918-1919年的欧洲之行，又有了《欧游心影录》。这三部作品，尽管有小说、有游记，但彼此之间又有所关联，它们从另一个角度或者用另一种方式，将梁启超对于中国、西方以及世界的诸多思想，通过旅行这样一种时间、空间的双重转移方式而表达出来。

有关欧洲之行的目的，梁启超在《欧游心影录》中说得很清楚：

**我们出游目的，第一件是想自己求一点学问，而且看看这空前绝后的历史剧怎样收场；第二件也因为正在做正义人道的外交梦，以为这次和会，真是要把全世界不合理的国际关系根本改造，立个永久和平的基础。**

只是如此以来，一般游客心目当中的游山玩水，在梁启超这里却承担起了家国之重。也因此，《欧游心影录》这部游记，自然亦就不同于一般纯粹的山水游记或环球漫游，也因此，其中所涉及到的人与事，景与物，自然亦就不同于一般游记文学。换言之，也可以说梁启超的欧陆之旅，从一开始就是一次考察与验证之旅——考察欧洲社会的现状，验证梁启超们从《天演论》《国富论》等西方著述中所接受、认同、信仰的思想学说，及其所造就的人民与国家。于是，《欧游心影录》也就注定不会是一部寻常的旅行游记。尽管用不着过于强调肯定《欧游心影录》这种游记的特殊性或者意义价值，但有一点还是值得一提，那就是无论是对于今天的读者，还是对于今天的旅行者，像《欧游心影录》这样的游记，显然是越来越少见了。

如果单就《欧游心影录》这部游记的旅游部分而言，大多数读者可能会觉得一点都不好玩——游得不好玩，写得也不好玩。不过，如果能够转换一下阅读视角或者调整一下阅读习惯，追问一下梁启超为什么这样游而且这样写，或许会有一番别有洞天的开朗感。

可以肯定一点，同样是游欧洲，《欧游心影录》里所游所写，无论是与王韬的《漫游随录》相比，还是与《申报》主笔袁祖志游历法国所写的那些旅途诗文相比，都显得过于沉重，当然亦过于思想化。但恰恰是这种“沉重”与“思想化”，成为了《欧游心影录》不同于一般游记的独特之处。

《欧游心影录》的不同一般之处，是在旅游的所见所感之外，大量地、近乎毫无顾忌地铺写的梁启超自己的所思所想以及所悟所信——欧洲之行也罢，《欧游心影录》也罢，其实成了梁启超激发思想、展开思想、书写思想和完成思想的契机。而在《欧游心影录》之后，梁启超的思想——无论是他的西方文明观还是中国文明观——近乎一变。

---

王独清《我在欧洲的生活》

在“五四运动”后的留学运动中，智识分子多半有两种矛盾的心理状态，一面是要先到外国去把自己底能力培养充分再回国努力有意义的事体，一面却又像被国内打不破的黑暗空气压迫得生了厌世的心情，想到另一个社会去逃避。

我到里昂的那天，正是中国底双十节。那些从中国新到的留学生都穿着很整齐的服装在华丽会场中高声欢笑。怎么苦乐不平均到这样？有一大群想求学而不能够求学的人被人家像对待猪仔一般的赶到别处去，而这儿底人却在开展着他们愉快的生命。回途中，我新认识了两桩真理：所谓国庆这种纪念和穷苦的社会毫无关系；到处都可以看见阶级对立和敌视。

我是下了一个狠大的决心，要从此把我底生命放置在劳苦的中国民众里去。我又恢复了对于实际活动的热烈欲望，筹路费回国。我把我所有的放浪、颓废、青春的狂欢以及苦恼，都留给欧洲，我出发去迎接我新的生命。

郜元宝：

王独清（1898-1940），陕西长安（今西安）人，自幼聪慧好学，9岁能诗，15岁被当地一份报纸聘为主笔。“五四”前后留学日本，不久回上海继续编报纸。1920年初再由上海去赴法留学。
王独清到法国后接触欧洲现代文学，加上留学生活的刺激，正式开始新文学创作，并与郭沫若等人通信，在“创造社”刊物上大量发表作品，成为“创造社”主要成员之一，当时的名气仅次于郭沫若、郁达夫和成仿吾。
1930年代初，王独清加入“托派”，“创造社”大部分同仁则转向左翼文化运动。他们和王独清分道扬镳后，把以往内部矛盾的责任全部推给王独清，还给他起了个绰号叫"王独昏”。与此同时，王独清作为托派分子又饱受国民党政府打压。两面夹击，迫使王独清放弃文学活动，隐居上海。1940年，42岁的王独清清然病逝。

---

朱自清《欧游杂记》

陈晓兰：

中国人的游和游记写作自19世纪后期开始发生了本质性的转变，一种新型的游记形式——海外游记——兴起，游的地理范围、游的经验、游记的内容、记游的目的和传播形式，都发生了本质性的转变。行旅的地理范围从海内走向海外，旅行者的足迹远及亚、非、拉、美、欧诸国。这些游记描绘异国的山川风貌、城镇社区、风俗习惯、物质文明。行游与写作转向“世俗化”，由传统的自然山水为主导转向以世俗世界（如大都会）为主导，从人类普遍性的经验表达转向对于当下现实问题的讨论。游记写作被赋予了经世致用和启蒙任务。

这样的海外游记写作，在20世纪前半个世纪迎来了它的黄金时期，几十年间产生了数以百计的作品，所涉及的区域涵盖亚、非、拉、美、欧及太平洋岛屿40多国，北至芬兰、南及智利，可以看到现代早期中国人世界旅行的地理范围和思想视野之广。这些游记将世界地理的抽象知识和概念具体化了，使遥远的地理想象化为亲历实地的经验。这些游记书写去国离乡的悲喜交集、穿越印度洋、地中海、大西洋、太平洋的海行经验，记录旅行者的旅途见闻、日常生活、工作学习，描绘异国的奇异风光和奇特的行旅经验。 这些游记借助现代媒体，成为未出国门的普通读者获取异国信息、瞭望世界的窗口。

20世纪早期的海外旅行者主要是中央和地方政府、教育文化机构、公共媒体派遣的外交人员、军政界要员、政府机构官员、实业家、教育家、留学生、社会活动家、公共媒体的驻外记者、自由知识分子、作家艺术家等等，因此，可以说，他们都是掌握实权和话语权的社会、文化精英，对于中国现代的政治、社会和文化具有直接的影响力。

今天我们讲的朱自清只是这其中的一位。提起朱自清，我们立刻就会想到他的美文《荷塘月色》、《绿》、《背影》等名篇。朱自清出生于1898年戊戌变法那年，去世于1948年，在漂泊不定中度过短暂的人生，从北京大学哲学系毕业后，朱自清只有23岁，辗转于杭州、扬州、上海、台州、温州、宁波等地，先后在杭州第一师范、扬州第八中学、宁波浙江省立第四中学等学校任教。直到1925年8月，27岁的朱自清赴清华大学国文系任教，才开始了一生中比较安定的人生岁月。

1931年，朱自清有幸获得了公费出国留学的机会，在英国伦敦留学一年。他于当年8月22日从北平火车站启程，经哈尔滨、满洲里、赤塔，一路向西，车行七日穿过苍茫的西伯利亚大平原，领略了广袤荒凉的西伯利亚风光、举世闻名的贝加尔湖。列车于9月2日夜晚到达莫斯科站，但朱自清在莫斯科未作停留，而是继续向波兰行使，第二天到达波兰，换乘前往巴黎的火车，行两昼夜抵达巴黎。也就是说，当时，从北平乘火车经西伯利亚、莫斯科、柏林至巴黎，大约需要十四、五天的时间。朱自清在巴黎停留3日，游览了卢浮宫、凡尔赛宫、巴黎圣母院、埃菲尔铁塔等经典名胜。再从巴黎乘火车穿越海峡去伦敦，只需半天时间。

在今天，大众旅游兴盛的时代，跨国旅游，已经成为最大的国际产业，而周游世界，甚至成了一些人的生活理想。**我们去国离乡，跨过万水千山，究竟要在异国他乡寻找什么、发现什么呢？我们是被什么东西感动又是如何想像异国的呢？**

透过朱自清的《欧游杂记》，可以看到上个世纪30年代朱自清的异国体验以及他对于美的另一种思考，特别是他对于城市的思考，对于我们今天有着特别的现实意义。 在旅居欧洲的一年间，朱自游历了伦敦、牛津等英国城镇，后来在回国前的两个月间，又游历了巴黎、柏林、罗马，威尼斯、佛罗伦萨、庞贝等城市，他的游记为描绘了完全不同的欧洲城市图景和他心目中美好的城市应该有的样貌。

在朱自清看来，一个城市的美，首先在于她的别致，这种别致体现在城市的自然环境、悠久的历史、独特的建筑以及市民生活的一切领域。

> 吴军写的《具体生活》好像和这个也有同样的韵味。

---

艾青《芦笛》《巴黎》《马赛》

郜元宝：

诗人心目中的两个巴黎、两个法国、两个欧洲，既撕裂着，又并存着。诗人向一个投去的诅咒、叱骂和唾弃，跟他向另一个献上的羡慕、赞美与感谢，真是难解难分。艾青的诗，就是这样写出了那个年代中国人对巴黎、对法国、对欧洲的复杂情感。

重读艾青1930年代初有关马赛、巴黎和欧洲的这三首狱中诗篇，我们会有陌生之感，但某些地方又好像就是为今天而写，令我们感到异常亲切。

---

老舍《二马》

在伦敦的中国人，大概可以分作两等，工人和学生。工人多半是住在东伦敦，最给中国人丢脸的中国城。没钱到东方旅行的德国人，法国人，美国人，到伦敦的时候，总要到中国城去看一眼，为是找些写小说，日记，新闻的材料。中国城并没有什么出奇的地方，住着的工人也没有什么了不得的举动。就是因为那里住着中国人，所以他们要瞧一瞧。就是因为中国是个弱国，所以他们随便给那群勤苦耐劳，在异域找饭吃的华人加上一切的罪名。中国城要是住着二十个中国人，他们的记载上一定是五千；而且这五千黄脸鬼是个个抽大烟，私运军火，害死人把尸首往床底下藏，强奸妇女不问老少，和作一切至少该千刀万剐的事情的。作小说的，写戏剧的，作电影的，描写中国人全根据着这种传说和报告。然后看戏，看电影，念小说的姑娘，老太太，小孩子，和英国皇帝，把这种出乎情理的事牢牢的记在脑子里，于是中国人就变成世界上最阴险，最污浊，最讨厌，最卑鄙的一种两条腿儿的动物！

二十世纪的“人”是与“国家”相对待的：强国的人是“人”，弱国的呢？狗！中国是个弱国，中国“人”呢？是——！

中国人！你们该睁开眼看一看了，到了该睁眼的时候了！你们该挺挺腰板了，到了挺腰板的时候了！——除非你们愿意永远当狗！

孙洁：

老舍是北京人。25岁那年，他离开故乡北京，远渡重洋来到伦敦谋生。在伦敦，他一气待了六年。写作《二马》的1928年，正是老舍在伦敦教书的第五个年头，也是他进行长篇小说写作的第三个年头。对于伦敦，这个一连气待了五年的地方，老舍有槽要吐，有话要说：对于这个傲慢国度的人们对中国人的蔑视，老舍积蓄了太多的愤懑；对同样来自老中国到此地讨生活的同胞们的生活百态，他收藏了太多的感慨。这些愤懑和感慨堆积在一起，混杂在一处，加上老舍的长篇小说写作正在渐入佳境的摸索之中，成就了《二马》这部别样的早期海外华人小说。

李子荣是一个实干的青年，他很早就来到英国，所以习得了英国人办事实事求是的一面，同时又有中国人的勤恳苦干的优点。老舍这样介绍李子荣：“他只看着事情，眼前的事情，眼前的那一钉点事情，不想别的，于是也就没有烦恼。……他的世界里只有工作，没有理想；只有男女，没有爱情；只有物质，没有玄幻；只有颜色，没有艺术！然而他快乐，能快乐的便是豪杰！”这个人物虽然非常脸谱化，但是展示了老舍对能改变中国面貌的理想人格的期许。这是老舍经常写到的一种人物类型。老舍对这样的新人物（《赵子曰》的李景纯、《二马》的李子荣、《黑白李》的白李、《铁牛与病鸭》的王明远、《不成问题的问题》的尤大兴、《四世同堂》的瑞全等）充满了马威式的敬畏，他们像神一样在他的作品里存在着，是老舍心目中的理想新人的形态。 在《二马》里，马则仁和李子荣就是旧和新的两极， “愤青”老舍认为，老马的一切都是无知的，落后的，可笑的，而他的对立面李子荣的理念和行为方式则是讲理的，先进的，可敬的。

凯萨林则在一群人云亦云、格局狭小的英国人当中一枝独秀。她尊奉的理念是“和平，自由；打破婚姻，宗教；不要窄狭的爱国；不要贵族式的代议政治。”如果说李子荣是《二马》里理想的中国人，凯萨林就是这部小说里理想的英国人。当然，因为背负了太多的理念，寄托了太多的期许，这两个人物的塑造相对来说也是比较平庸、缺乏生气的。

这是老马和温都太太一次其乐融融的互动，温都太太把老马给她写的中国字“美”缝在帽子上，玛力得意洋洋地戴着出门去了。但是帽子上的“美”字给缝倒了，在老马眼里，就变成“大王八”三个字，这回轮到老马傲慢一回了，他偷偷地笑出了眼泪。 但是这种傲慢的机会是出现在老马（中国人）无时无刻不被英国人鄙薄、轻视的缝隙中的，老马笑着笑着终于难过起来。就是这样哭着笑，笑着哭，这个小小的无害的错讹，牵出了老马的乡愁。 老舍的幽默写作也和他的白话写作一起，步入了正轨。

---

储安平《英国采风录》

本书源自储安平六十年前直接观察英国之所得，描述英国过去与现在，诸如国会源流、王权兴替、自由传统史、地方自治史等，深刻体察英人之气质习惯、性格风度等。他的《英国采风录》，只为回答这样一个问题：英国何以强，中国何以弱？

以一个中国人叙述英国事，著者储安平行文之际，常常不能自己地将他所属的国家和他所叙述的国家作种种比较。中英两国人民的性格及社会的风气究竟有无异同，其间得失又为如何？

英人性格中最重要的一点是务实重行。英人不重视抽象的理论，很少幻想，不尚辞令及一切浮面的虚文。政治家策划国家大事，曾不稍涉遐思，他们密切注视现实。他们发言明浅朴实，而其决策和意见总是切合实际，力避好高骛远。中国的农民也颇务实重行，在日常生活中，他们大都脚踏实地，实事求是。中国古人本有勤俭起家之训，无论是大风大雨或是炎日当天，他们做活时从无畏缩懒惰之态。所以在中国乡村中，尚有说做即做的精神。

然而这种务实重行的性格，在中国知识阶级的性格中，极其缺乏，他们最大的特点，即为醉心于抽象的理论而好表面的虚文。今日中国政治上的任务好发表演说，常空泛不着一物，冗长而无一字足以震人的心弦。我们的社会上只是充满了各种理论、口号、标语、宣言、计划等，但从表面上看，我们的社会也是蓬蓬勃勃的，但一究实际，只是一股空气。

“组织”与“合作”又为中英两国民性的一大异点。重行的英人有高度的合作能力及组织能力，而主要原因应归功于英人能自我约束。中国人缺乏合作能力主要的原因，是他们的抽象能力太强。人人都要贯彻他自己的意见，人人都不愿牺牲或放弃他自己全部或一部分的意见。中国人不能合作的另一个原因是中国人无论在做人做事各方面都缺乏一种同意的传统。在中英两国，都有几句谚语，这几句实可充分表示两国的民性。英人有言：一个英国人：一个呆子，两个英国人：一场足球，三个英国人：一个不列颠帝国。中国的谚语则为：一个和尚挑水吃，两个和尚扛水吃，三个和尚没水吃。

中英两国民性的另一个不同，是理性在两国社会生活中所占的地位的异殊。英人重视理性的结果，乃有英国的法治。自君王以至庶民，在法律之前人人平等。英人重视理性的另一结果是一切纠纷用理性来解决而不诉诸武力。英国的政党制度就是一种合理的政治竞争的制度。

但中国人的理性，大都仅见于文字及辞令之中，在实际的政治生活及社会生活中，理性的痕迹极其微弱。中国人不以理性而以感情驾驭一切的另一个现象即为好讲私情。中国人的社会以人为中心，中国实是一个人情的社会，无论大事小事，若有人的关系，总会得到或多或少的方便。能钻营的人总要比不能钻营的人多占些便宜，故人在交际、请客、奔走、趋奉上用功夫，大部分时间耗费于应付人事，而分内的事务反无充分的精力去照顾。人人重私的结果是社会无是非，无公道。利害已成为今日中国社会判别是非的最大出发点。在中国社会上，越是有才气的人，越容易见忌招祸；事业越成功，所受的灾难风险越大。

陈晓兰：

比起其他耳熟能详的作家，储安平可能我们比较陌生，其实他在20世纪上半叶，在知识分子中间有很大的影响。他是江苏宜兴人，储家是宜兴的望族，储安平出生于1909年，1928年考入上海光华大学，这所大学在1952年院系调整时取消，院系合并到其他大学，也可以说，现在华东师范大学的前身就是光华大学。大学毕业后就在《中央日报》副刊做编辑，40年代还创办了《观察》杂志，解放后还做过《光明日报》的总编。

储安平说，这本书讲述的是：自己作为一个中国人，所知道的英国，他叙述英国的事，情不自禁地就要与自己的国家做比较，他常常思考的就是这样的两个问题：第一，中英两国人的性格、做人做事的精神有何不同？第二， 英国是一个强国，中国是一个弱国，一强一弱的道理究竟何在？ 在《英国采风录》中，储安平从英国的历史源流、文化传统、政治制度、英国的气候、英国人的气质、性格、英国人的生活方式、饮食习惯等等方面为这些问题寻找答案。

---

冯骥才《远行：与异文明的初恋》

> 推荐，旅游也可以很不一样，行万里路的价值

本书收录冯骥才先生的游记随笔，记录他游历法国、英国、奥地利和俄罗斯四国的见闻杂感，共分四个部分：英伦探幽·泛舟康河、法兰西·邂逅缪斯、奥地利·聆听圆舞曲、俄罗斯·听普希金读诗。

我喜欢远行于异地他乡，边走边看，若是情有所感，心有所思，手中的笔不经意写下来的文字，这便是游记了。我的游记有点特殊。我不喜欢一般山川风物的记述。我喜欢关注与感受文化的差异。人的丰富性、想象力、生活的独创性，都表现在自己一方水土独特的人文方式中。你带着自己的人文习惯，进入别的人文环境，你会满目惊奇。

三十年，剑桥给我的印象十分有限，只剩下一种气氛、一种感觉而已。舒展、古雅、大气，还有大片大片几近奢侈的绿。这次来再看，我对它的印象还算没错。国王学院那座哥特式的礼拜堂前的绿地有多大？反正在绿地那一端走路的人影只有烟卷大小。这大片的绿可以消除声音，吸收心里的浮沉，还可以发动思想。

牛津到处都是古屋，动辄几百年。但它很幸运，这几百年里，没遇到一位“政绩狂”的市长，把破旧立新当作出政绩的“良方”，故而牛津人今天走进走出的地方，也是艾略特、雪莱、霍金、王尔德等人走来走去的地方。中国的留学生指给我一个墙角说，钱锺书和杨绛曾经常常坐在那里说话。但此时那里空空，纠缠在墙上的老藤才绽出亮晶晶的新芽，一群鸟儿带着影子飞来飞去。这便是历史空间的意味与意义。

陈晓兰：

冯骥才是当代中国文坛上一位非常重要的，也是非常特别的作家。自 80年代初访问英、美开始，30多年间足迹遍布欧美国家，多次游历法、德、奥地利、荷兰、比利时、俄罗斯、意大利、希腊等国家，随游随记，撰写游记百万字，有9部海外游记面世。估计只要他不停下远行的步履，他一定会不停歇地写下去。可以说，冯骥才对于旅游，不仅有着丰富的体验，也有着深刻的思考。

他在2010年出版的《维也纳情感》中说：“游的最大快乐是遭遇不同，游的目的是发现、感知、享受不同。旅行者“突然进入一片不曾见过的全然一新的天地”，遇到完全不同的“风光、面孔、文字、语言，习俗，审美，生活和思维方式”，“这种遭遇让你亮起眸子，竖起耳朵，敞开心怀，感觉空前的鲜活。”

他认为，跨国旅游，就是在异国他乡获得完全不同的体验与知识，感受不同国家所独有的文化底蕴，做有文化的深度旅游者，从文化的立场，审美的角度去选择和发现异文化，体会不同国度的人民的生活，从美的入口寻找另一种文明独特的本质。因此，旅游，游山玩水看看西洋景，走马观花、叽叽喳喳、拍照购物，穿梭于眼花缭乱的异域风景之间，满足于视觉感官的享受，认知能力仅仅停留在眼睛所看到的景观表面，看个新鲜热闹，正是大众旅游的特点。而文化的、诗意的深度旅游，则要弄明白风景所在的国家，想一想你所看到的一切“为什么与自己不同？”进而发现风景背后的历史、政治、文化意蕴，这样才能找到进入另一种文明的入口，就像找到了打开一座城市的钥匙。

冯骥才的游记不仅描绘异国的蓝天碧海，自然名胜，更多的描绘他在欧洲城市里所看到的历史遗迹和艺术殿堂。比起现代大都市的景观，他更倾心于那些古城小镇、古旧狭窄的街巷，宁静的气氛，老门牌号，被时光磨旧的雕像、艺术家和作家的故居、坟墓、纪念馆。他说，在欧洲各城镇旅游，就是在他们无比丰富的历史文化中遨游，带着文化的眼光去体验，去体验体现在风景、建筑中的历史、文化和社会、生活，也正是这种浓郁的历史风韵压住了现代物质奢华的浮躁。而且，随处可见的历史遗迹，“永远把历史竖在人们面前”，“历史被立体化，融进了现代人的精神中”。冯骥才非常强调优秀的历史遗产的价值，他反复地絮絮叨叨地言说着尊重历史有多么地重要。他说：“历史是发生过的，它是一大宗不动产，但只有成为人们精神生活必不可少的，才能化为无穷无尽的财富。”

冯骥才与许多到俄罗斯旅游的人一样，特地绕道到图拉省，拜访托尔斯泰的故居——亚斯纳亚波利亚纳庄园。托尔斯泰曾说：“如果没有这个庄园，俄罗斯就不可能给我这种感觉，我可能对祖国有更清醒的认识。”所以，这个地方对于托尔斯泰非常重要。托尔斯泰生在这里，葬在这里。托尔斯泰去世十年后他的妻子去世，他的女儿玛丽娅把庄园捐给了国家，玛丽娅对于父亲的精神世界非常了解，她一直为年迈的父亲做助手，为他处理信件、誊抄稿件、陪他到灾区调查灾情等等。玛丽娅做主把庄园捐给国家，苏联政府拨巨款将庄园建成托尔斯泰博物馆，玛丽娅任第一任馆长。到如今，博物馆一直保留着庄园的原貌。每年有来自世界各地的数百万旅游者来到这里，亲眼见证创作过《安娜· 卡列尼娜》《战争与和平》的大文豪生活、写作的地方。而在莫斯科，托尔斯泰居住过的老房子，他在这里创作了《复活》，也被完好地保留了下来。

---

苏童：如何处理阅读世界和现实世界的关系？

对于世界的最初认识，我要说最、文学化的描述就是来自于远方的诱惑，甚至是来自于那三棵树的诱惑。

从公路文学、流浪文学，到很多异国游记这样的一个文体，相信很多读者都很迷恋。那么也有很多作家也是通过这样的阅读，最初感受到外部世界、遥远的世界、异域的世界。我当然也有这样的经验，因为我记得我在上大学的时候，我特别喜欢去图书馆瞎翻书。我印象特别深的，我有一次在那找书的时候，找到一批卡片，这些卡片是苏俄时期的红色作家高尔基的作品，但是这些作品是我之前所不知道的，因为我以前只读过他的什么《童年》《在人间》《我的大学》，我以为他是写这样的东西的，但是我按照那三个卡片，我找到、翻到那些书，发现是一批50年代初出版的高尔基的流浪小说，流浪汉小说。

都是关于高尔基青少年时期流浪俄罗斯的一些比较真实的札记，文体大多数好像是散文这种文体。有的记忆不是太清楚了，但是唯有一个印象特别深刻的是，他对于草原景色，对于沿着伏尔加河流浪，所经过的那些城市、遇到的那些人。我依稀记得，就是其中有一个叫伊则吉尔老婆子，好像也在这一批小说当中。所以，我在接触到后来的所谓的公路文学，所谓的比如凯鲁亚克的《在路上》，比如流浪文学也可以说是《堂吉诃德》（作为一个典型的例子），在这个之前，我印象最深的恰好是高尔基的这批流浪汉小说。

网络社会它只提供一种让你感兴趣的途径，生活途径和信息，它从来不提供完整的一个青年人所需要的成长环境， 它不能让你面对活生生的人，活生生的人际关系，活生生的社会细胞和元素，以及所谓的冰冷的或者温暖的社会，它并不能给你这么一个完整的成长环境，所以在网络社会里头成长的人，在网络社会里头寻找自己人生的人，我想这是需要警醒的，我觉得是需要做出改变的。

那么现在我也发现，很多热爱文学的青年热衷阅读，知识也渊博，但接触真实世界的时候往往捉襟见肘，所以这涉及到一个问题，如何处理阅读的世界和现实世界的关系，这是其实是摆在我们很多人面前的一个问题。

我的想法很简单，当你面对阅读中的世界的时候，其实处理起来是相对容易的。只是用文字、用思想，基本上可以以自己的能力和自己的感受，或者以自己的思维去回答、去解答阅读中所带来的世界的问题。但是，面对现实世界的时候，一切不仅仅是那么简单了，因为这个世界它的可变性，它的复杂性，其实是远远要超过你的阅读体系。**界来说，它其实是薄的、是脆的、是扁的，真实的现实世界永远是厚的、圆的、多变的，而恰好是现实世界要你用你完全的肉身去拥抱的，而且无论好与坏，无论现实世界给你惊喜和伤害，你必须拥抱**。

那么作为一个写作者如何观察现实，我还是愿意这么说：其实就是好奇心，好奇心可以为你的人生带来很多很多的动力，甚至带来很多的方法，可以让你生活得更有意思。

# 七：困顿：欲望是灵魂的思乡病

希望你能从主人公们的经历中，收获一份你对于困境的理解，探讨“生命困顿”这个主题。

---

鲁迅《在酒楼上》

---

鲁迅《孤独者》

> 推荐，描写知识分子命运

“她的晚年，据我想，是总算不很辛苦的，享寿也不小了，正无须我来下泪。况且哭的人不是多着么?连先前竭力欺凌她的人们也哭，至少是脸上很惨然。哈哈! ……可是我那时不知怎地，将她的一生缩在眼前了，亲手造成孤独，又放在嘴里去咀嚼的人的一生。而且觉得这样的人还很多哩。这些人们，就使我要痛哭，但大半也还是因为我那时太过于感情用事……。

“他们知道我不娶的了。但这都没有什么关系。他们其实是要过继给我那一间寒石山的破屋子。我此外一无所有，你是知道的;钱一到手就化完。只有这一间破屋子。他们父子的一生的事业是在逐出那一个借住着的老女工。”

“人生的变化多么迅速呵!这半年来，我几乎求乞了，实际，也可以算得已经求乞。然而我还有所为，我愿意为此求乞，为此冻馁，为此寂寞，为此辛苦。但灭亡是不愿意的。你看，有一个愿意我活几天的，那力量就这么大。然而现在是没有了，连这一个也没有了。同时，我自己也觉得不配活下去;别人呢?也不配的。同时，我自己又觉得偏要为不愿意我活下去的人们而活下去; 好在愿意我好好地活下去的已经没有了，再没有谁痛心。使这样的人痛心，我是不愿意的。然而现在是没有了，连这一个也没有了。快活极了，舒服极了;我已经躬行我先前所憎恶，所反对的一切，拒斥我先前所崇仰，所主张的一切了。我已经真的失败，——然而我胜利了。你以为我发了疯么?你以为我成了英雄或伟人了么?不，不的。这事情很简单;我近来已经做了杜师长的顾问，每月的薪水就有现洋八十元了。

一切是死一般静，死的人和活的人。我退开了，他的从堂兄弟却又来周旋，说“舍弟”正在年富力强，前程无限的时候，竟遽尔“作古”了，这不但是“衰宗”不幸，也太使朋友伤心。言外颇有替连殳道歉之意;这样地能说，在山乡中人是少有的。但此后也就沉默了，一切是死一般静，死的人和活的人。

“你可知道魏大人自从交运之后，人就和先前两样了，脸也抬高起来，气昂昂的。对人也不再先前那么迂。你知道，他先前不是像一个哑子，见我是叫老太太的么?后来就叫 ‘老家伙’。唉唉，真是有趣。人送他仙居术，他自己是不吃的，就摔在院子里，——就是这地方，——叫道，‘老家伙，你吃去罢。’他交运之后，人来人往，我把正屋也让给他住了，自己便搬在这厢房里。他也真是一走红运，就与众不同，我们就常常这样说笑。要是你早来一个月，还赶得上看这里的热闹，三日两头的猜拳行令，说的说，笑的笑，唱的唱，做诗的做诗，打牌的打牌……。

“他先前怕孩子们比孩子们见老子还怕，总是低声下气的。近来可也两样了，能说能闹，我们的大良们也很喜欢和他玩，一有空，便都到他的屋里去。他也用种种方法逗着玩;要他买东西，他就要孩子装一声狗叫，或者磕一个响头。哈哈，真是过得热闹。前两月二良要他买鞋，还磕了三个响头哩，哪，现在还穿着，没有破呢。”

郜元宝：

这是一篇专门描写知识分子性格与命运的小说。小说主人公魏连殳的故事很简单，他正是鲁迅所谓“从小康人家而堕入困顿的”。魏家先前境况不错，但魏连殳父母死后，只剩下他跟很早就守寡的老祖母相依为命，后来甚至只能靠祖母做针线活来维持生计。在祖母操持下（大概总还有一点家底吧），魏连殳进了洋学堂，毕业后在离家一百多里的S城中学当历史教员，因为爱写文章，“发些没有顾忌的议论”，角触犯了s城的人，被校长辞退，丢掉饭碗。穷困潦倒、走投无路之际，他只好放弃原则，做了军阀杜师长的顾问。从世俗眼光看，他获得了再度风光。 **但在他自己，这毕竟是违心之举，必须整天做不愿做的事，跟心里不喜欢的各色人等虚与委蛇，还要不断忍受内心的谴责。这就造成极大的精神痛苦，因此很快就生病去世了。**

正如小说题目所示，魏连殳的痛苦，主要就是“孤独”。这具体表现在几个方面。
首先，是魏连殳跟“故乡”的关系。他的故乡“寒石山”是封闭落后的山村。小说的时间背景是1920年代，“寒石山却连小学也没有”，“全山村中，只有连受是出外游学的学生，所以从村人看来，他确是一个异类”。所谓“异类”，意思是说魏连殳属于“吃洋教的新党”，这是用来骂那些不参加科举考试而去“学洋务”的人，大家认为这些都“是一种走投无路的人，只得将灵魂卖给鬼子，要加倍的奚落而且排斥的”。在辛亥革命前，阿Q骂他们“假洋鬼子”，“也叫作里通外国的人”，一向“深恶而痛绝之”。在《祝福》中，鲁四老爷对这样的“新党”，哪怕是本家侄儿，也要当面指桑骂槐地加以斥责，所谓“一见面是寒暄，寒暄之后说我胖了，说我胖了之后即大骂其新党”。这也就是“寒石山“村民对魏连殳的态度。但他们又“妒羡”魏连殳，“说他挣得许多钱”，就像《故乡》中豆腐西施编排“我“有三房姨太太；出门便是八抬大轿，还说不阔？”

从小说开头这段似乎不经意的叙述可以看出，魏连和“寒石山”村民差不多已经势不两立、不共戴天了。

小说接着写魏连从S城回家，给老祖母办丧事。本家亲戚们抬出一大堆旧规矩，逼他就范。他们原以为魏连殳既是“吃洋教的新党”，肯定不从，“两面的争斗，大约总是要开始的，或者还会酿成一种出人意外的奇观”。不料连受只冷冷地说了四个字：“都可以的”，一切照办了。这就令主事的和围观者们大感意外。

一般认为，这个细节是说新派人物魏连殳并不像寒石山“村民想象的那样，完全抛弃了旧的文化习俗。旧文化旧习俗许多内容，新文化都能包容。说新文化不认祖宗成法，那是对新文化的污名化和妖魔化。

这样解释也有道理，但小说重心并不在此。作者通过这个细节，其实是想表现魏连殳在精神上与“故乡”的隔膜与对立。相依为命的祖母一旦过世，他跟“故乡“唯一的精神纽带更是彻底断绝。他的肉身虽回到故乡”，精神上却是一个局外人，无可无不可，随人摆布也无所调。祖母死后，魏连殳跟“故乡”再无实质性联系，一次也没有回去过。当堂兄为了霸占他的旧宅，假惺惺地要把侄儿过继给他时，他避之唯恐不及，甚至觉得这一大一小都不像人！”

魏连殳的祖母却因为不是祖父的原配，又未生养一男半女，又是很早就守寡，所以她在魏家的地位极其尴尬，差不多等于一个佣人。她活在魏家唯一的理由，就是把并非亲生的小孙子拉扯成人。这种生活养成了她极端沉默而孤僻的性格，时刻提防着周围一切人，不肯多说一句话，“终日终年的做针线，机器似的”。她爰魏连这个从小一手带大的孙子，却不知道如何表达她的爱，“无论我怎样高兴地在她面前玩笑，叫她，也不能引她欢笑，常使我觉得冷冷地，和别人的祖母们有些不同”。魏连殳也爱祖母，却总觉得缺乏交流，彼此有一种说不出来的隔膜。他固然一领薪水就立即寄给祖母，“一日也不拖延”，但祖孙二人还是有一道无法逾越的鸿沟。实际上，魏连殳“从略知世事起，就的确逐渐和她疏远起来了。”

小说中的“我”批评魏连殳，不应该“亲手造了独头茧，将自己裹在里面”。魏连殳并不否认这一点。但他说，躲在“独头茧”里不跟人交流的，并非他一个。祖母一辈子就是“亲手造成孤独，又放在嘴里去咀嚼的人”。换言之祖母首先就是不折不扣的“孤独者”。唯一的亲人尚且如此，由这样的亲人一手拉扯大的魏连殳，怎能不也是一个“孤独者”呢？

换言之，魏连殳最早竟是从他这位并无血缘关系的祖母身上，感染了人生在世那种深深的“孤独”。用他自己的话说，“我虽然没有分得她的血液，却也许会继承她的运命。”这就不奇怪，小说为何要浓墨重彩地描写，在祖母大快要结束时，当着本家亲戚们的面始终不肯掉一滴泪的魏连殳，竟会突然嚎大哭。

对于这次看似反常的痛哭流涕，魏连殳自己的解释是：“我早已豫先一起哭过了。”意思是说，既然老祖母跟他一样都是“孤独者”，那他就不妨在哭老祖母时，顺便也为自己将来同样孤独的死“豫先”哭一场，反正到他死的时候，不会有谁再来为他而哭了。

上一回我说到鲁迅的《孤独者》，主人公魏连殳为什么孤独？首先是因为他失去精神上的“故乡”，跟唯一的亲人（老祖母）又有说不出的隔膜和疏远，这是造成魏连殳一生“孤独”的心理基础，而将魏连殳的“孤独“进一步加以强化的，则是他后来在社会上的遭遇。具体来说，就是魏连殳在小说描写的那个S城的生活，最后将魏连殳的“孤独“推向了极致。

如前所述，魏连殳并不满足于仅仅在S城中学担任历史教员，他经常写文章，“发些关于社会和历史的议论”。魏连殳的议论跟他平时说话一样，“往往颇奇警”，即独特而深刻，而且“没有顾忌”，比如“常常说家庭应该破坏”。这就容易触犯众怒，被目为“异类”，陷入孤独。为什么？因为“S城人最不愿意有人发些没有顾忌的议论，一有，一定要暗暗地来叮他，这是向来如此的”。所以，魏连殳是满腔热忱，关心社会，却不被社会理解，以至于到处碰壁。魏连殳在S城的坎坷命运，就是这样被注定了的。

魏连殳当然知道这些，所以他有时也掩盖一下自己的热心。但江山易改，本性难移，经常又忍不住流露出来，所以他“对人总是爱理不理的，却喜欢管别人的闲事”。这种忽冷忽热的古怪脾气，令不熟悉他的人望而生畏；而他一旦被人摸清了底细，又很容易上当受骗。

比如魏连的那班似乎很能谈得来的青年朋友，就都是摸清了魏连殳的底细，摸透了魏连殳的脾气，跑到他这里来混吃混喝的。这些年轻人也算是受到“五四“新文化的熏陶，身上不免都带有一些新文化的气息。比如他们因为读过郁达夫的小说《沉沦》，就自命为“不幸的青年”或“零余者”，喜欢“螃蟹一般懒散而骄傲地堆在大椅子上，一面唉声叹气，一面皱着眉头吸烟”。

然而等到魏连殳被中学校辞退，一向不注意积蓄的他生活窘迫起来之后，昔日那些围着魏他打转的“忧郁慷慨的青年，怀才不遇的奇士”，顿时跑得无影无踪。魏连过去总是高朋满座的客厅，后来就变成没有人光顾的“冬天的公园”了。
这是写魏连殳在“新青年“中感到“孤独”。

小说还花了不少笔墨，写魏连殳虽然自己没孩子，却非常喜欢房东家“四个男女孩子”。在叙述者“我”看来，这些孩子“大的八九岁，小的四五岁，手脸和衣服都很脏，而且丑的可以”。不仅如此，他们还“总是互相争吵，打翻碗碟，硬讨点心，乱得人头昏。但连受一见他们，却再也不像平时那样的冷冷的了，看的比自己的性命还宝贵”。只要有他们在，魏连殳的眼睛里就“即刻发出欢喜的光来”。他还耐心地开导对孩子的天性有所怀疑的“我”，说“孩子总是好的。他们全是天真”，“大人的坏脾气，在孩子们是没有的。后来的坏，如你平日所攻击的坏，那是环境教坏的。原来却并不坏，天真---…。我以为中国的可以希望，只在这一点。可见这不仅仅是“救救孩子”的思想，也是魏连热爱中国、希望它好起来的一份真挚的情感。因为“我“不肯被他说服，继续怀疑孩子的天性，魏连殳甚至气念“了，三个多月不再理“我。

结果可想而知，给他造成伤害、带来失望的，往往就是他所敬重的青年，和他所宝贝的孩子。离开这些青年和孩子，他只能又躲进那可怕的“独头茧”里去了。

当然最令他痛苦，令他彻底陷入孤独和自我封闭的，还是他最后因生活所逼，放弃原则，向社会屈服，做了军阀杜师长的幕僚。用他自己的话说，“我已经真的失败了，然而我胜利了”。“胜“是从世俗角度说的，“失败”是对照自己一直坚持的做人准则说的。这种矛盾和痛苦，他无人可以诉说，因为每天与之周旋的只是那些“新的宾客，新的馈赠，新的颂扬，新的钻营，新的磕头和打拱，新的打牌和猜拳，新的冷眼和恶心…”他在这样的热闹中倍感孤独，千言万语，只能闷在肚子里，一个人慢慢消化。魏连在给“我的信中还提到一个神秘的人。他说“愿意我活几天的，自己就活不下去。

这人已被敌人诱杀了。”这个人是谁？小说一笔带过，此外没有任何交待。

也许，这就是魏连殳的祖母。但小说明明写道，魏连祖母是得了痢疾而老死的，而且“享寿也不小了”，谈不上“活不下去”，更谈不上什么“被敌人诱杀了”。

也许，这是魏连殳未出场的异性爱人，魏连殳就为了她而终生未娶。

也许，是号称要给魏连殳找工作却一直没有结果的“我”。在魏连殳看来，“我“出于同情，愿他多活几天，但他怀疑我和他“究竟不是一路的”，“我”迟早也会跟这个社会同流合污，这在他眼里也就等于死了，是被”无主名的暗杀团”谋杀的：正如他自己一样。但这些都是推测。这个神秘的人是谁不重要，我们知道他或她是魏连殳唯一挂念的人就够了。**从今以后，他活着不是为了所爱，而是为了所憎，“偏要为不愿我活下去的人们而活下去。”**

鲁迅在杂文《忆韦素园君》中说，“认真会是人的致命伤么？至少，在那时以至现在，可以是的。一认真，便容易趋于激烈，发扬则送掉自己的命，沉静着，又啮碎了自己的心。”魏连殳的死，就是一个“认真的孤独者”慢慢啮碎了自己的心”的结果。


---

鲁迅《狂人日记》

---

老舍《茶馆》

> 推荐，后面有机会要看79版舞台剧视频

孙洁：

《茶馆》1957年7月发表于《收获》创刊号，后经过两次修改在1959年9月收入《老舍剧作选》时定稿。三幕话剧《茶馆》以掌柜的王利发的视角，通过三个时代的横切面描绘裕泰大茶馆的人来人往，展示了从戊戌维新到二十世纪四十年代半个世纪的中国社会风云。

《茶馆》第一幕，王利发是个年轻气盛、踌躇满志的掌柜，虽然大清朝气数已尽，裕泰大茶馆却是一派热闹红火，欣欣向荣。经过第一幕清廷没落的惶恐岁月、第二幕军阀混战的混乱年景，到第三幕，抗战虽然胜利，民生却日益凋敝，裕泰茶馆成为衰朽的民国政府的一个具体而微的缩影，王利发也成为一个垂垂老者，被各种恶势力压榨得无法喘息，终于用一根上吊绳结束了自己的生命。

满族人常四爷、松二爷，怀着实业救国之心的秦二爷是王利发的朋友，他们在时代的驱策中，沿着各自命运的轨迹，走向各自的悲剧命运。

刘麻子、二德子、唐铁嘴、吴祥子、宋恩子，这些坑蒙拐骗、无恶不作的地痞流氓，却是如鱼得水，越活越滋润，到了第三幕，老一代恶人消隐，新一代恶人又崛起，他们的儿子小刘麻子、小二德子、小唐铁嘴、小吴祥子、小宋恩子完美继承了他们爸爸胡作非为的“事业”，在作恶这一点上比老子们有过之而无不及。茶馆因为他们的存在更加没有亮光。

沈处长出现在《茶馆》第三幕。一开始，他只是在小刘麻子、小唐铁嘴的讲述中出现，他们在对话里有这样一些台词

“这儿属沈处长管。知道沈处长吧？市党部的委员，宪兵司令部的处长！你愿意收他的电费吗？”“沈处长作董事长，我当总经理！”“您的四侄子海顺呀，是三皇道的大坛主，国民党的大党员，又是沈处长的把兄弟，快作皇上啦……”“沈处长批准了我的计划！……处长也批准修理这个茶馆！我一说，处长说好！他呀老把‘好’说成‘蒿’，特别有个洋味儿！”

恶人中的恶人沈处长就这样在恶人们的幕后推波助澜，为恶人们营造了为非作歹的水土，终于逼死了王掌柜。《茶馆》落幕之前，王掌柜凄惨死去，沈处长堂皇亮相，八声“蒿”（“好”）宣告了这个官僚的空洞和冷血，展示了这个官僚秩序的无情、冷酷、不可救药。

在这个渐次展开的图卷中，我们最关注的还是老舍执著地在“三个时代”里都加入了越来越难以排解的暗色，让这个《茶馆》的宇宙成为一个魑魅魍魉横行无阻的地狱。老舍在1940年说：“想写一本戏，名日最悲剧的悲剧，里面充满了无耻的笑声。”嗣后，他曾以《四世同堂》对冠晓荷、大赤包、蓝东阳、李空山……一众汉奸的夸张描绘第一次实践这个“充满了无耻的笑声”的“最悲的悲剧”的写作。《茶馆》里几十个反面人物纷纷登场，就是在《四世同堂》延长线上的极端尝试。

沈处长就是在这个基点上出现的最强音。众所周知，沈处长的结尾在北京人艺经典的舞台版本里被删除了，但是很少有人知道，这是1950年代到1960年代的权益之举。这个删除使得《茶馆》的结尾落在王利发自杀之上，把喜剧的《茶馆》变成了悲剧的《茶馆》；而舞台版的《茶馆》的结尾又在王利发自杀的情节之后加了追光，加了《团结就是力量》的背景声，试图将这个悲剧的《茶馆》再转化为正剧的《茶馆》。这一切努力都是违背老舍本意的。因为正是老舍在《茶馆》的数次修改中，毫无商量余地地保留了沈处长的结尾。沈处长，正是老舍以最有力的讽刺，用最简劲的笔法，从最不和谐处入手，写人间世的最丑恶，在“写一本戏，名曰最悲剧的悲剧，里面充满了无耻的笑声”的路径上，走到了最高处。

在《茶馆》发表之后，老舍说：“有人认为此剧的故事性不强，并且建议：用康顺子的遭遇和康大力的参加革命为主，去发展剧情……我感谢这种建议，可是不能采用。”老舍同时说：写《茶馆》的目的是“用他们生活上的变迁反映社会的变迁”，“侧面地透露出一些政治的消息”。必须注意这里老舍强调的“侧面”，他不愿意“正面地”写《茶馆》，使得这个剧本过分政治化、教科书化，这是老舍坚持的底线。

有一个小小的故事。《茶馆》第一幕，有一个一开始坐在一个不起眼的角落里的大佬，马五爷，当打手二德子耀武扬威地跟常四爷动手的时候，他突然悠悠地说：“二德子，你威风啊！”就这么轻描淡写的一句话，令二德子毕恭毕敬，俯首帖耳。而当常四爷想要上前请他评理的时候，他毫不客气地说：“我还有事，再见！”就走了出去。这个时候，教堂的钟声响了，这次轮到马五爷毕恭毕敬了，他严肃而又滑稽地在胸口划了一个“十”字，显示了他洋奴的本性。

当然这个划“十”字的动作是剧本里没有提供的，应当归功于导演和演员的二度创作。这个二度创作，同时也是演员深入理解剧本，了解作者构思的过程。最早扮演马五爷的人艺艺术家董行估先生曾经说，他在排练的时候，觉得“二德子，你威风啊！”不够有力，就加上了一个“好”字，变成“二德子，你好威风啊！”但是又细加琢磨，才领悟到，马五爷作为吃洋教的大流氓，对二德子这样的小打手，是不需要用“好”这个字来加强语气的，才把这句台词恢复为剧本的本来样子。这也成为我们理解老舍对语言和人物的精雕细琢之处的一个生动用例。

---

老舍《断魂枪》

---

路翎《红果树》

---

牛汉《半棵树》

---

曾卓《悬崖边的树》

---

阿城《棋王》

---

刘震云《一地鸡毛》

---

郁达夫《沉沦》

---

阿垅《纤夫》

---

食指《相信未来》

陈思和：

在中国新诗发展过程中，在不同的历史阶段的转型中，食指起到了承上启下的作用。

中国新诗百年，其间出现过几个历史时期。从抗战到新中国的成立，是其中一个时期。这期间影响最大的抒情诗人是艾青。在艾青开创的时代诗歌潮流中，涌现出一大批优秀的诗人，如绿原、曾卓、邹荻帆、贺敬之、柯岩、郭小川等等，形成了一个革命诗歌的传统。那么，这个传统到了1960年代，尤其是“文革”期间，是谁来继承的呢？我觉得来接这个传统的就是食指。

食指的诗歌创作，最早接受了贺敬之、柯岩等诗人的影响。在新中国成长起来的我们这一代人，青少年时期着迷一样追捧的，主要就是这些诗人的作品。记得上世纪七十年代末，郭小川去世后发表的遗作《团泊洼的秋天》，在央视晚会上被朗诵，曾经激动了多少青年人的心？食指在少年时期有机会认识这些诗人，直接受过他们的教诲。因此可以说，食指是在社会主义革命诗歌传统中成长起来，走上诗人的道路。

但是，食指又不是简单地继承这个传统，而是把传统加以改造了。因为食指是在“文革”这样一个令人窒息的时代承接这个传统的。那个时候，社会主义的革命诗歌传统也同样受到摧残，那些代表性诗人也被迫害，都在受难中，这就不能不在接受者食指的心灵里烙下极其深刻地绝望阴影。就是这个时代烙下的阴影，食指不自觉地把这样一个高端意识形态的诗歌范式，从高高在上的天空拉到了地面，把它融化到民间大地。由于这样一个转变，一个高度理想主义精神引导的诗歌传统，被转移到了民间，用来真切地表达一个个人（小人物）日常生活中的遭际。这就使食指写出了《相信未来》，写出了他一系列广为流传的诗歌。食指的诗歌里有很多属于他个人的声音。

《相信未来》，未来是谁？谁能够代表中国的未来？这首诗里没有明确的指向，你读着“相、信、未、来”，从这四个字里，似乎有一种来自贺敬之、郭小川的诗歌旋律，一种恢弘的革命乐观主义的人生观（似乎未来总是要比现在更好）；但是你仔细读，设身处地的读这首诗，你慢慢就会感受到， 其实这首诗里弥漫了个人的绝望情绪，以及个人在绝望中的无奈。

食指还是中学生的时候，才十六、七岁，就因为他读过一些西方经典文艺作品，学校里认为他有“资产阶级思想”，对他进行轮番批斗。这对一个中学生纯洁的心灵造成了毁灭性的打击。年轻人容易绝望，食指甚至跑到北京复兴桥上想投河自杀。他的这个绝望，从整个中华民族所经受的苦难来说，只是很小的挫折，微不足道，但是对一个敏感的孩子，就是灭顶之灾。

《相信未来》展示了这样一种痛苦：一个孩子般天真的诗人，面对巨大的绝望不知所措，他只有一个方法——把自己交给未来。——“我”到底是好人还是坏人？是对的还是错的？“我”到底有没有价值？这一切，现在都说不清楚，只能把自己交给未来，让未来的人们来评价。于是诗人写出了这样的诗句：“我坚信人们对于我们的脊骨/那无数次的探索、迷途、失败和成功/一定会给予热情、客观、公正的评定/是的，我焦急地等待着他们的评定。

---

巴金《寒夜》

> 推荐，理想主义如何消亡，社会大环境和家庭小环境有何原因

陈晓兰：

《寒夜》的创作，开始于1944年的寒冬。当时巴金住在重庆一间小得不能再小的屋子里，就着烛光，伴着街上的叫卖声、吵架声、空袭的警报声，和屋子里老鼠的啃噬声，写这部小说。断断续续，持续了一年多的时间，1946年8月份，开始在上海的一份杂志《文艺复兴》上连载，到1947年1月刊载完毕。那时，巴金已经从重庆回到上海。

巴金在谈到这部小说的创作时说：“我只写了一些耳闻目睹的小事，我只写了一个渺小的读书人的生与死。”小说的主人公汪文宣，“并不是真实的人物，然而，我总觉得他是我极熟悉的朋友，在过去我天天看见他，处处看见他。”**他身体柔弱，眼睛无光，终日勤勤恳恳工作，到处遭受白眼，不声不响地忍受不合理的待遇，逆来顺受，心底善良，从来不想伤害别人，甚至轻轻走路，生怕惊动了别人，奉公守法、安分守己、忍辱苟安，只希望自己能够无病无灾，简简单单地活下去**。可是，这样的一种老好人，却得不到好报，他在痛苦中煎熬，生病、失业，妻子远走高飞，他最后在贫病交加中孤寂地死去。

汪文宣出身于读书人家，受过良好的教育，大学时学的专业是教育学，青年时期充满了激情、梦想，和改造中国教育的远大抱负，他与许多经受“五四”个性主义精神洗礼的青年一样，追求自由恋爱和个性解放，自主爱情和婚姻，他与志同道合的新女性曾树生，也是他的大学同学，自由恋爱，未婚同居了14年，生了一个儿子汪小宣。七八年前，也就是1937年前，他们满脑子都是自己的理想、教育事业，希望致力于乡村教育、家庭教育，他们做梦也想不到他们沦落到这样的境地。

小说开始的时间，是1944年冬，男女主人公汪文宣和曾树生34岁，本来应该是年富力强、大展宏图的年龄，可是险恶的社会环境、家庭的矛盾，一天天地消磨着他们的精力。汪文宣变成了一个未老先衰、暮气沉沉的人。他在一个半官半商的出版公司做校对员，领一点勉强糊口的薪水，无法维持一家的温饱，还要遭受部门上司的盘剥和同事的白眼。小说中写到汪文宣所在的部门周主任，从来不给他好脸色，克扣员工的工资，可是年终一分红，他却可以拿到二三十万，同事们为了讨好他，为他庆生凑份子，为了不使势利的同事嘲笑自己，汪文宣拿出仅有的1000元。这位主任即贪婪、对待同事又刻薄，汪文宣认为，若不是他这样刻薄地对待员工，他的妻子也就不会为了钱跟他吵架，他的母亲也就不会日夜操劳家务。汪文宣为不能养家而内疚、自责、羞愧。经济压力消解了汪文宣的男性气概，也使得他由于营养不良而身体衰弱。他在妻子母亲面前，在公司里、乃至在整个社会上，都为自己的无力、无用、无能而深感羞愧。

经济窘迫、营养不良、工作辛苦而且毫无意义，再加精神上的痛苦和压抑，汪文宣从咳嗽转为肺痨，最后被公司辞退，妻子曾树生也远走高飞。最后在举国庆祝抗战胜利的锣鼓声中离开了人世。

在那样一个坏人升官发财，好人得不到好报的社会里，汪文宣处在寒冷和黑暗中，他感受不到温暖，看不到光明，也没有未来。正如巴金在小说中多次写到的那样：警报来时，汪文宣随着人流躲进防空洞，天空一片黑暗。“你除了望着那一片黑，什么也看不见，什么也做不了。”

在一个寒冷而黑暗的社会里，家庭也不可能是避风港，贫贱夫妻百事哀，汪文宣处在妻子和母亲永无休止的战争中。巴金在批判社会环境恶劣的同时，深刻地剖析了私人生活空间——即家庭，对于个人的巨大影响。造成汪文宣悲剧命运的，除了不合理的社会，还有他的家庭。汪文宣在面临着来自战争、社会和经济压力的苦难的同时，他还在经受着另一重痛苦和折磨，经受着情感生活的痛苦。这种痛苦来自于家庭，来自于至亲至爱的人。婆媳之间的战争——家庭内部的斗争，是中国家庭的永恒战争，也是中国男人特有的人生难题。

《寒夜》通过汪文宣的母亲与妻子之间的斗争，揭示了传统观念与现代观念的无法共存，二者之间的斗争消耗着汪文宣的精力，汪文宣处在母亲与妻子之间的两难境地，难以做出非此即彼地选择。

汪文宣的妻子曾树生，与汪文宣是大学同学，大学教育专业的毕业生，现在，先前的理想已经全部抛弃，她只想生活得好一点。她在银行里做职员，她的收入自然比汪文宣高，她不仅经济独立，而且成为了家庭的经济支柱，在当时如此恶劣的环境下，她依然充满朝气，身体健康，喜欢热闹的生活，她深爱着汪文宣，忍受着婆婆日复一日的刁难。对于曾树生而言，这个家也是一个寒冷、阴暗的封闭世界。曾树生作为一个独立的女性，在男人的世界里工作，遭到双重的威胁：一方面被社会上的男性视为欲望的对象和花瓶，另一方面又受到传统家庭的排斥。

汪母对于曾树生这个儿媳妇百般挑剔、冷嘲热讽、吹毛求疵，控诉、仇视，尽管她知道儿子离不开曾树生。她理想的儿媳妇是那种逆来顺受、孝顺婆婆，呆在家里伺候丈夫，生儿育女的传统女性。汪母固守着已经过时的那套女性观念、婚姻观念，拒绝、排斥曾树生，不惜亲手毁掉儿子的幸福。汪母可以为自己的儿子牺牲一切，卖掉自己所有，但是，她其实自私、顽固而又保守。她除了儿子一无所有，儿子就是她的一切，她存在的价值，她与社会的联系，都是借助儿子完成的。她给了儿子生命，也只关心儿子的身体，小说常常写道母亲缝衣、做饭的场景，她看得见儿子身体上的痛，却不能真正理解儿子精神上的痛。她明知儿子的幸福快乐大半来自于他与曾树生的情感生活，但她依然拒绝接受曾树生。她蔑视曾树生对于汪文宣的自由恋爱和未婚同居，她把工作的女性称为花瓶，她一面花着曾树生的钱，但对于曾树生的工作嗤之以鼻，她无法理解男女之间的正常交往。曾树生最终离开汪文宣，汪母的排斥是主要原因之一。

# 八：生活的艺术：这才是生活应该有的样子

鲁迅《喝茶》

---

周作人《喝茶》
周作人《苦茶》
周作人《苍蝇》

---

张爱玲《更衣记》

---

林语堂《我的戒烟》

---

汪曾祺《八千岁》

---

丰子恺《湖畔夜饮》
丰子恺《阿咪》

---

梁实秋《雅舍谈吃》

---

阿城《棋王》

---

白先勇《游园惊梦》

# 九：人性深处：游移在神和兽之间

矛盾《子夜》

---

鲁迅《祝福》
鲁迅《阿Q正传》

---

萧红《马伯乐》

---

王蒙《活动变人形》

---

刘慈欣《三体》

---

张爱玲《金锁记》

---

叶兆言《南京人》

---

路翎《财主底儿女们》

---

马原《牛鬼蛇神》

# 十：超越生死：让生命走向诗意

胡适《不朽-我的宗教》

---

张炜《融入野地》

---

杨绛《我们仨》

---

穆旦《智慧之歌》

---

巴金《随想录》

---

周作人《死之默想》
周作人《老年》

---

鲁迅《生命的路》
鲁迅《未有天才之前》
鲁迅《死后》
鲁迅《颓败线的颤动》

---

史铁生《我与地坛》
史铁生《命若琴弦》
