---
layout: post
title: 科学、哲学等相关问题总结
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 如何区分科学和伪科学？哲学和科学的区别是什么？数学是科学吗？形式逻辑又是什么？
---

# 科学和伪科学？

A1：[知乎俗不可耐](https://www.zhihu.com/question/46842917/answer/103155000)用是否有 **可证伪性** 来区分科学和伪科学，回答中对于可证伪性有生动的例子。

神棍：解释为指从事迷信活动，耍弄假托鬼神手法、故弄玄虚的骗子。相当于社会俗称大忽悠。（百度百科）

A2：[知乎白诗诗](https://www.zhihu.com/question/36237010/answer/66595273)揭示了可证伪性的一些概念。
* 科学的范畴内讨论的是理论是在一定程度上被证实了的，所作出的预测并没有与现有的数据相矛盾的理论。
* 弗洛伊德理论与可证伪性：弗洛伊德理论在事后解释人类行为，而不做事前预测。从个人怪癖到广泛的社会现象。如今，弗洛伊德的精神分析理论在激发文学想象方面比在心理学中扮演者更重要的低位，它在心理学中的低位日益下滑，部分原因是没有可证伪性。一些有疾病或者遗传缺陷的人拒绝有效治疗，反而从早期经历中寻找自己痛苦的根源。这种解释可能是制造了理解的幻觉。
* **可证伪性本身是否具有可证伪性？** 可证伪性是针对科学理论而言的，波普尔的可证伪性是说只有具备被证伪可能性的东西才是科学的，因此按照这个观点，只有物理、化学、生物等自然学科才是科学，数学、哲学、逻辑学都不属于科学. **但他给出的也只是一种判断标准，人们无法根据现实的例子对这一标准本身进行衡量，因而也只是一种观点，不具有可证伪性.** 但是正如提出者波普尔所说，可证伪原则本身并不是判断有没有意义的原则，你不能说一个东西不是科学它就没意义。
* 科学是反映客观世界的东西，而非科学就更多的加入了人的观点和看法，在这两者间不存在一定的对或错.就像哲学里物质与意识的关系问题，你能说唯心主义与唯物主义哪个正确吗？不能，他们都只是一种世界观一种观点且都有存在的理由，谁也不能彻底否定谁，并且人类最终也不会给出唯一的答案.所以可证伪性本身的提出已经超出了科学的范畴，不存在对或错，只有人们采不采纳的问题，因此具不具有可证伪性也不能成为可证伪性本身有没有意义或者适不适用的标准。

---

# [科学和哲学有什么关联？](https://www.zhihu.com/question/19583219)

A1：知乎许来西
* 标准答案：科学本质上是一种经验主义的认识论，属于哲学的一个分支。
* 我们如何认识这个世界？对这个问题的回答主要有两种：理性主义(Rationalism)和经验主义(Empiricism)。
* 逻辑学是哲学工具。一般来讲，逻辑方法主要有两种，分别是归纳法（Induction）和演绎法（Deduction）。
* 演绎法的主要形式是亚里士多德提出的三段论。演绎逻辑有个非常鲜明的特点：如果前提是正确的，那么结论一定是正确的。所以完全基于演绎逻辑的科学常被称为精确科学。几何学是个很好的栗子：欧几里得的《几何原理》，整本书都是基于五个几何公理建立的。通过不断的三段论式推理，五个公理被排列组合，建立起了一整套几何学体系。
* 再说归纳法。比如我们看到过许多只乌鸦，它们都是黑色的，于是我们得出结论：天下乌鸦一般黑。
* 聪明的同学应该发现了，归纳法的问题在于，它可能是错的。因为我们永远无法考察天下所有的乌鸦。如果我们某一天发现了一只白色的乌鸦，我们的结论就被推翻了。大哲学家大卫·休谟曾经就严苛的提出过这个问题，认为归纳法的正当性不可能得到证明，我们是不能通过归纳建立起可靠的知识的，他认为归纳仅仅是一种与理性无关的动物习惯。于是归纳法被判了死刑。这就是著名的休谟问题。另外，从逻辑学的角度看，归纳法是从结果找原因的过程。所以因果规律也被怀疑了，休谟认为因果是人类的幻觉。
* 刚才已经讲过，认识论的答案主要有两种，理性主义和经验主义。

* 下面内容未更新，

A2：知乎White：
* 哲学为各学科奠基。
* 
---

徐来西未整理素材：

理性主义要从它的创始人笛卡尔说起。善于独立思考的人总是会怀疑很多东西，比如生活常识、道德观念、权威观点、事物本质等等。笛卡尔把这种思想方法推到极致—他开始怀疑一切。他说：在我们的一生中，哪怕只有一次，我们是不是可以对一切稍稍感到怀疑的东西都一律加以怀疑呢？因为我们从小到大，在没有充分运用自己的理性之前，就已经先行接受了各种各样的意见、看法、传统与习俗；那么当我们有一天想到应该从自己的思维出发时，是不是应该对以前所接受的一切统统加以怀疑呢？
他怀疑人们熟知的一切，直到找到一个不可能被怀疑的东西为止——这就是著名的"cogito（我思故我在）"。也就是说，唯一不可怀疑的是“我在怀疑"这件事。他以此作为他思想体系的形而上学基础，然后按顺序建立自然哲学、伦理学、社会学等等。这项工作如此宏大，以至于贯穿了他的一生，直到他去世也才基本完成了自然哲学方面的工作。后续的修缮和完善工作逐渐由他的追随者们莱布尼茨、斯宾诺莎等人完成。
理性主义的特点已经非常明显了——先找到“真理”，然后通过演绎逻辑的方法建立起所有的哲学和几何学的思想方法非常相似。因为对演绎逻辑的完全依赖，理性主义的特点是，只要找到一条绝对真理，那么整个哲学体系都是完全可靠的。当然，如果作为基础的“真理”是错误的，那么整个体系都会是错误的。后来的许多理性主义哲学家们都纷纷效法，先找到“真理”作为地基，然后建立自己的哲学大厦（其中就包括康德和他的的三大批判，尽管他自认为将理性主义和经验主义的优点结合了起来）。理性主义的问题也非常明显，就是很难找到一个公认的“真理”。后来英国经验主义崛起，理性主义逐渐式微。我们一般认为最后一个体系的完成者是黑格尔，罗素称他为“最难懂的哲学家”，“黑格尔的哲学几乎全部是错误的"[5]。
一般认为经验主义起源于英国哲学家洛克，但他的思想方法早在一百年前就被弗朗西斯培根打下了基础。洛克的认识论和理性主义截然相反。先观察事物，归纳总结它们的规律，然后继续归纳这些规律，层层递进。关于经验主义和理性主义的异同，罗素曾有个非常形象的比喻[5]：
在洛克或休漠，根据对大量事实的广泛观察，得出一个比较有限的结论；相反，莱布尼兹在针尖似的逻辑原则上按倒金字塔式嘉立起一个演绎巨厦。在莱布尼兹，假若原则完全正确而步步演绎也彻底牢靠，万事大吉；但是这个建筑不牢稳，哪里微有一点裂罅，就会使它坍倒瓦解。反之，洛克和休读不然，他们的金字塔基底落在观测事实的大地上，塔尖不是朝下，是朝上的；因此平衡是稳定的，什么地方出个裂口可以修缮而不至于全盘遭殃。
我刚刚提到了一个人的名字—弗朗西斯·培根———位被称为“现代科学之父”的哲学家。他就十分重视归纳推理而瞧不起演绎推理[5]。他明确提出了科学的思想方法，即通过不断的归纳来找到普适性的规律——也就是我们说的经验主义的思想方法。他的哲学体系有很多问题，我们不需要细说，只要知道，他为现代科学打下了基础。
我们的话题终于从哲学进入科学。现在问题的答案应该已经显而易见了—科学本质上就是一种经验主义的认识论。科学本身继承了经验主义所有的优点和缺点。科学最大的优点，便是它的基础
—即大量的事实和实验—是可以被所有人再现的。任何人都可以通过做实验的方法来检验由归纳的来的规律是否符合事实。这一个重要的特点，使得科学不像理性主义哲学那样需要每个人从头开始思考，而是成为了全人类的共同科学。不但不同文化和意识形态的人可以共同参与同一个科学体系的建造，而且祖辈的科学可以被子辈完美继承。科学走上了进化的道路。
科学蓬勃发展，从哲学里离家出走，和“落后”的哲学撒清关系，带领全人类进入科学的时代。科学逐渐攻占了哲学的大本营——大学，而哲学成了鲜有问津的学科。所谓数典忘祖，人们不再记得哲学和科学的关系，甚至科学家也轻视起哲学来了。
刚才我提到，科学本身继承了经验主义所有的优点和缺点。而我后来只讲了优点。那么科学的缺点呢？科学是万能的吗？科学能回答什么范围内的问题？科学的边缘在哪里？
在回答这个问题之前，我想提一提另一件事。在近代哲学史中，有一条神奇的脉络与科学格格不入，但让人想尽办法也无法忽视，那就是卢梭拜伦——尼采一派的反理性主义。他们旗帜鲜明地反对科学。尼采的一段话让人尤其印象深刻，这里一字不删地贴上来，可以要求全文背诵[6]：
然而，科学受了强烈的幻想鼓舞，一往无前地奔赴它的极限，于是蕴藏在它理论本质中的乐观主义在那里碰碎了。因为，科学领域的圆周有无数的点，至今尚丝毫不能想象这领域能否彻底测量；所以才德兼备的人，未到人生之中途，便接触到这圆周的边缘，由此看入渺茫的所在。一旦镖然见到理论到了科学的极限便蟠虬乱转，终于咬住自己的尾巴，于是，一种新的认识，悲剧的认识，突起浮上心来，那就需要艺术的保护和救济才能忍受得住。
古希腊人使我们眼界开朗而清新，现在让我们看看周围世界的最高境界。我们目睹苏格拉底所代表的永无厌足的乐观的求知欲，突变为悲剧的听天由命和艺术的自我陶醉；但是这种求知欲在较低的阶段上当然是与艺术为敌，尤其是对酒神悲剧艺术势必深恶痛绝，苏格拉底主义与埃斯库罗斯悲剧的对抗可以为例。
现在，让我们怀着激动的心情去扣现在与未来之门：这种“突变”是否将导致天才的不断新生，尤其是使学习音乐的苏格拉底能够成功吗？这笼罩万象的艺术罗网，无论名之为宗教或名之为科学，是否将越织越密，抑或命定被自命为“现代”的蛮风和狂澜撕成碎片呢？
我们忧心忡忡，但并不绝望，且稍待片刻，冷眼旁观这场惊心动魄的斗争与变革吧，然而，这场斗争的魅力是如此之大，即使旁观者也要挺身而出的。
是什么使得尼采对科学如此悲观？
很多人可能认为尼采生活的时代科学还十分落后，尼采家里还没有wifi，自然感受不到科学的魅力。如果尼采能穿越到现代，他对科学的看法一定会截然不同吧？
有这种想法的人的历史学的一定不太好。尼采出生于19世纪中期的德国，正是第二次工业革命如火如茶的年代，发电机和内燃机都是同时代的德国人发明的，当时的社会充满了对科学狂热崇拜，科学在当时的地位大概就相当于互联网在今天的地位。另外，尼采作为一位极具远见卓识的大哲学家，对社会有着深刻的洞察，怎么可能忽视科学巨大的潜在力量？
既然如此，那么尼采的言论必然值得我们警醒。接下来我们考察科学本身有什么问题。
首先，科学作为一种经验主义的认识论，有着经验主义的巨大缺陷：它永远不能产生绝对正确的真理。这是归纳法的本质决定的。而且值得注意的是，归纳不具有唯一性。我们举起一个简单的栗子，我们假设一个世界，如下图：

我们创造的世界中也有科学家，他们观察到三只戴着眼镜的青蛙。他们很快就有了两种归纳方式：
·世界上所有青蛙都戴眼镜
·世界上所有戴眼镜的都是青蛙
在没有更多的信息的时候，他们应该如何选择正确的理论呢？答案是无法选择。所以只能保留两者，留待将来更多的观察。这就导致了一个严重的问题，科学理论中保留了许多互相矛盾的理论。有些矛盾被更多的观察和实验解决了，而更多的矛盾没有被解决。科学家们只能在不同的时候选用不同的假设和不同的理论来解释问题。用哲学的语言来讲，科学一定程度上通过放弃一贯性换取了实用性，放弃自治性换取了他洽性。
再者，科学方法一般遵循众所周知的“奥卡姆剃刀法则”，即“如无必要，勿增实体”，或称最小归因法则。这个法则是说，当一个现象有两种理论可以解释的话，科学家们会选择更简单的那一个。也就是说，科学方法隐含着一个假设，即“世界是简单的"。至于这么假设的原因，完全是为了使用方便。这使得科学包含了浓浓的实用主义和工具主义色彩。
还有更严重的。对科学家整体而言，有时候会发生这样的事情，某一个较为基础的理论被抛弃，使得科学家们集体转向了另一种理论体系。这被托马斯·库恩称为“科学范式”的转变。这样的转变是如何发生的呢？库恩在《科学革命的结构》[7]一书中深刻探讨了这个问题，最后的结论可以说是骇人听闻：科学范式的转变是科学家们群体心理学的选择。也就是说，科学家们选择理论的方法不是基于理性的，而是非理性的。如果真的是如此，那科学怎么可能代表客观真理？这样看来，科学显然被高估了，它并不是一种求知的方法——那是哲学的任务——而仅仅是一种实用的工具。
库恩的结论无疑是重磅炸弹，就像当年休读问题在哲学界的影响一样，引起了广泛的争议。但大多数科学家承认，库恩的研究确实在相当大的程度上代表了事实[1]。
第二，科学本身不能提供价值。
根据上面的讨论可以看出，科学是属于认识论范畴的，它是一种认识世界和改造世界的工具。而工具本身，必然是价值中立的。它不能为我们的生活提供指导意义。科学必须老老实实地待在认识论的范围内，而不应该进入伦理学。科学最多只能回答“是不是”的问题，而不能回答“该不该”的问题。如果我们想问“人生的意义是什么”之类的问题，科学是不能、甚至是永远不能回答我们的。换句话说，我们的人生必须从别的地方寻找意义——比如哲学、宗教、艺术、爱。
有人可能会说，即使科学只是工具，但它能提升人类的生活水平，为什么不能把发展科学作为人生的意义，和全人类的终极目标呢？这样科学不就可以作为人类价值标准，从而指导人类生活了吗？这种观点颠倒了人类和世界的关系。尼采对这个问题已经有了很好的回答，他对科学的观点曾被周国平总结如下[8]：
科学以人对外部世界中物的支配为鹊的，这种支配诚然也体现了人的主体作用。但是，一旦人仅仅按照对物的支配这个目的来建立自身的生命活动，他实际上就使自己服从于物，反而受物的支配了。所以，科学精神的统治的最严重后果就是使人丧失精神性，把自己降为纯粹的生产者。尼采说：“十七年来，我不疲倦地揭露我们当代的科学追求的非精神化影响。科学的巨大范围如今强加于每个人的严酷的奴隶状态，是较完满、较丰富、较深刻的天性找不到相应的教育和教育者的首要原因。”尼采并非要抹煞科学本身的价值，相反，对于卢梭否定科学文化而提出“回到自然”的倒退主张，他是坚决反对的。问题在于，要恰如其分地看待科学的价值，它只具有工具价值。如果把科学当作目的本身，漫无止境地追求对物的支配，结果只能丧失人生本真的意义，使人成为物的奴隶。
即使如此，有人还是会说，“落后就要挨打”，我们还是应全力发展科学技术。这并没有错误。但这只是从国家的层面来看，是国家的“不可不为"。哲学应该有更广阔的视野，应该从更高的高度全人类的高度来看待问题。从全人类的角度来看，国家之间的科学竞赛，更像是一种囚徒困境。就像冷战时期美苏的军备竞赛，美国和苏联都一定程度上以牺牲人民生活水平为代价，为军事实力投入了过多的精力。同样的，全人类为了科技竞赛，是不是也牺牲了某些更重要的东西呢？
受到马克思主义哲学的影响，“科学主义”在中国尤其受到欢迎。“经济基础决定上层建筑"，“科学发展是第一生产力”，“社会的发展源于生产力发展产生的阶级矛盾”，这些我们耳熟能详的马克思主义宣言在中国深入人心。对于这些观点我不想再过多的讨论了。在这里我想推荐一本小说，赫胥黎的《美丽新世界》[9]。这本书专治“科学主义”者、“反文化主义者”、“世界主义者”、“生产力发展主义者”、“功利主义者”、“实用主义者”、“享乐主义者”、“经济基础决定上层建筑主义者”、“马斯洛需求层次理论主义者”。这些天真单纯的“主义者”们应该在读这本书时震惊的说不出话来——如果他们还有足够的阅读能力的话。
====
第三，经验主义的思想方法是否在所有科学领域内都适用？或者说，它适用于多大范围的科学研究？
通过观察我们可以发现，科学在物理学、天文学、化学等领域内非常成熟，也就是说，在这些领域内大多数科学家都有统一的公认的基础理论。然而在社会学、心理学、政治学、经济学等领域却远远不是这样。在这些领域内往往存在着大量的基础理论派系，它们还时常是针锋相对的。比如在心理学领域，我们可以看到认知心理学、进化心理学、精神分析学、社会心理学等等等等，它们各自独立，几乎没有任何共同的理论基础。很多人会以“心理学还很年轻”来为心理学开脱，那么经济学呢？





---

# 哲学基本概念

* 哲学的两个基本问题：思维和存在何者为第一性的问题，是哲学基本问题最重要的方面，对这个问题的不同回答，是划分唯物主义和唯心主义的唯一标准。思维和存在有没有统一性的问题，即思维能否正确认识存在的问题，是哲学基本问题的第二个方面，对这个方面的不同回答形成了哲学上的可知论与不可知论。
