---
layout: post
title:  李银河说爱情
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 李银河是中国第一位研究性的女社会学家，有过30年两性研究，本文涵盖50个对于婚姻、性别和性等关于爱情的思考。
---

[喜马拉雅课程链接](https://www.ximalaya.com/renwen/18476772/)

# 序言：爱情是存在的

说起爱情啊，实际上我有一个看法，就是说，人这一生只有短短几十年，它会经历很多很多的事儿。社会学里衡量一个人的社会地位，有三个标准，一个是钱，一个是权，一个是名。人们在他的一生里，就在这几个领域里头不断的奋斗，然后他去为名，为利，为了权力，一辈子不停地追求。可是你最后发现，真正能够让给你带来快乐的还是爱情，而不是其他的东西。

说到这里，有的朋友可能会提出一个问题，在这个世界上，爱情是真的存在吗？我们的父辈，我也没看出来他们有什么爱情，他们一辈子过得不也挺好的吗。我想有的人之所以有这样一问，就是说啊，他在他的生活里从来没有碰上过爱，在他身上没有发生过爱情。不过，我对这个问题的回答是，爱情是确实存在的。

但是从我这几十年的研究来看，爱情也不是一件简单的事，想要获得一份美好的爱情，你也需要懂得婚姻、性和家庭，因为他们跟爱情是息息相关的。

---

王小波和李银河：最好的爱情是彼此懂得

王小波在《爱你就像爱生命》写到：“你知道我对你的爱情是什么吗?就是从心底里面喜欢你，觉得你的一举一动都很亲切，不高兴你比喜欢我更喜欢别人，你要是喜欢别人，我会哭，但是还是喜欢你，我把我的整个灵魂都给你，连同它的怪癖、耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病，只有一点好，就是爱你，我觉得我们的爱情就像个糖果罐，我们呢，就像两个围着这个糖果罐的孩子，不时的从里面发现一些惊喜”。

两个人在生活上，精神上，互相扶持，他们两个都是比较注重自身精神感受，对于物质，能够满足生存需求就好了。

期待一个精神契合的人出现，就像王小波所说：“我是个俗气至顶的人，见山是山，见海是海，见花便是花。唯独见了你，云海开始翻涌，江潮开始澎湃，昆虫的小触须挠着全世界的痒。你无需开口，我和天地万物便通通奔向你。”我们无关外貌和经济，只是一个人与另一个人精神上的默契与共鸣。

---

1.1【制度起源】婚姻的围城，是怎么建起来的

1.2【西方观念】从柏拉图之恋到骑士浪漫爱

我们先来说古希腊。

你可能最早以为柏拉图是在讲这个男女之爱，就是精神之爱什么的，其实当年他讲的时候其实是在说同性之间的爱情。

因为在古希腊的时候，就是同性之间的亲密关系，是一个非常普遍的社会实践。就是每一个少年，他都会有一个师傅，然后来教他这个各种技能，格斗，文化，交谈文化，然后同时呢，也是他性的伴侣。

有意思的是，很多希腊人认为男女之间没有什么爱情，没有女人的事儿，和女人就是家庭和生育的关系。只有受过教育的男人之间，才能谈得上有这种感情，有灵魂的交流。

接着说说第二个比较有意思的时期，就是这个中世纪。

那他为什么说爱情是被基督教给逼出来的呢？因为基督教当时是非常反性禁欲的，他们提倡所有人都要到教堂里去忏悔自己，忏悔自己在性方面的各种各样的欲望。圣徒奥古斯丁都在说，神要是把人的性这个功能拿掉就好了。

所以尼采就说，人们本来没有爱情这个观念，不过是异性当中一种很自然的欲望，这种东西被压抑到那种，可望不可及的程度之后，然后就是产生了一种叫做爱情的东西。他原话是这么说的，就好像吧，有了爱情，就是能把一个平平常常的甚至丑陋的一个丑妇，变成了美女。

对于他这个观点，我虽然一开始很诧异，但是有一点我觉得有道理。就是说，这个爱情啊，它往往是产生在可望不可及的时候。爱情是在那种，比如说社会地位差得很远，然后公认都觉得这俩人很不般配，又可望不可及。 爱情的一个特点，就是说他要把对象理想化、美化、完美化。

说到这，西方爱情观就出现了一个新的形态，就是13世纪骑士和贵妇人的爱情。我们现在所理解的浪漫爱情，也是在这个时候真正产生的。

在我的调查中，有大量的数据可以证明，就是说人还是会陷入那样一种浪漫的激情之爱，比如对我个人而言，法国哲学家福柯就给我提供了一个例证，福柯他本人呢，是一名。1986年他去世之后啊，我们中国有一位研究福柯的专家专门去访问了他的伴侣，他写了一个访谈录，里面就提到，福柯自己说：我们两个人的激情是保持了终身的。当时我看了以后就非常的感动，就是说确实，不但是有爱情存在，而且有保持终身的爱情。


所以我想跟你说，无论是世界还是人生，都是这么富于变化的，只要你渴望爱情的心还在，你的碰上真爱的机会就还在。我还是希望你能够在自己的一生里头碰上爱情，并且能够跟自己所爱的人结合，建立一个亲密美满的亲密关系，我也祝愿你能把爱情的激情保持终身。

---

1.3【东方观念】中国人爱情观的古今变迁

首先古代它的确是有爱情的。但是呢，它并不是常态，而是非常态。这个非常态就是说是，只有在一种比较特殊的亲密关系里头，才会产生真正的爱情。

比如说汉代的卓文君和司马相如的故事。

像私奔、与青楼女子发生爱情这些行为，都是少数的行为，只有门当户对啊、生儿育女传宗接代啊、在家里贤妻良母、相夫教子啊，才是常态的婚姻模式。所以这就是说为什么古代的爱情存在于非常态之中了。

那么咱们中国古代的这种婚姻状态给人留下一种什么样的印象呢？就是在我研究择偶标准的时候，发现国外的学者对于中国人的婚姻观有一致的看法，他们都说，在中国的婚姻里头，爱情的因素是非常不重要的。

可能他们对中国的婚恋观的印象，还是停留在古代常态的婚姻里头，但是到了现代，50年代左右，真正实行了一夫一妻制之后，开始恋爱自由、结婚自由之后，我们中国人的爱情观已经有了很多进步了。

单说离婚自由这一点，你看我们的婚姻法，我们国家关于离婚的理由，在世界上是最先进的，可以说非常前卫了。因为在西方很多国家，像美国、欧洲很多国家离婚法都经历了从有错离婚到无错离婚这样漫长的过程。有错离婚就是说，只有必须发生了错误，比如遗弃、家庭暴力、婚外恋啊之类的情况，只有一方有了错，法庭才给判离，这个婚才能离。不能说我不喜欢他了，我们就离婚，这不能成为离婚的理由。

从有错离婚到无错离婚，西方各国的人民可是争取了很长时间的。但是我们从1950年的《婚姻法》开始，就一步到位。我们的离婚理由很简单，就是双方感情破裂，婚姻关系就可以解除了，这是可以作为离婚的充分理由的。那么在这里，就可以反衬出夫妻双方的感情在我们的结婚理由里头已经占了一个相当重要的地位了。

我有的时候也会看到一些不好的现象，比如有些人在择偶的时候会选择嫁给钱，而不是嫁给感情，说什么我宁肯在宝马车里头哭，也不愿意在自行车后头笑。

而我更希望所有的年轻人啊，能在择偶的时候更加看重爱情，看重感情，就是把婚姻建立在感情之上，而不是说仅仅就是嫁给钱，或者说为了传宗接代，那就是让自己进入了一个非常不幸的婚姻了。

---

1.4【性的观念】为什么中国人对性没有罪恶感？

我来跟大家讲一讲中国人性观念的变迁。中国人的性观念在我看来，我会把它分成三个阶段：

第一阶段，就是在古代人们基本上对性是肯定的；第二阶段，从宋明理学以来一直到文革结束，对性是比较否定的，反性禁欲的气氛非常浓重；第三阶段就是改革开放以来，对性又有了重新的肯定，是这样一个过程。

那么我们现在先说第一阶段，中国人实际上在这个阶段对性是相当的肯定。中国古代的性观念主要就是两个，一个阴阳和合，一个就是讲究节制性欲。

先说阴阳和合，它就是说中国人的观念里头这个一阴一阳，它合在一起，这个东西是天地自然的，你就看大家形容做爱的那个词儿，就说“云雨”。它把这个男女性事比作云雨，就好像说雨露滋润，万物生长，就长出孩子什么的，就是这种古代的性观念。

这样看呢，中国古代的性观念，一点也没有西方那种罪恶感，不认为性本身就是个很坏的事儿。而这个西方像基督教呢，它就非常奇怪的有一个观念，就说性本身就是一桩罪，但是如果说性是罪，那人类怎么繁衍呢？有一个宗教圣人，我记得他叫圣奥古斯都，他就说过这么一句话，他说我真希望当初上帝造人的时候能用一种别的办法，能用性交之外的办法让人类繁衍就好了。

很多西方学者比如说像福柯，他就说过，说东方有他们的性的艺术，而我们西方只有性的科学。他这是在说什么？就是说像古中国、古日本、古埃及、古印度，他们都有那个性的艺术，就是他把性当作一种很正面的很美的事情。这个印度呢就有《爱经》，中国有各种房中术啊春宫画啊什么的，在全世界都是非常有名的，但是西方只有性的科学。

实际上他是觉得西方这样不好，就是说西方人总是要在性里头分出来对错，做科学研究。比如说异性恋是对的，同性恋是错的，男上位是正确的，女上位是错误的，性交是正确的，手淫是错误的。这福科就说西方人老是要在性里头分出来对错，说东方人人家就没有这样的想法。

但是从宋明理学开始，中国慢慢的就变得非常的反性禁欲，比如说“存天理灭人欲”，“饿死事小，失节事大”，这些都是宋明理学提出来的，还有婚前守贞这种贞节观念，导致后来咱们中国成了最最看重守贞的，就是全世界排行榜，咱们不是排第一就是排第二。

我们发现在全世界各国，你横向比较，从来没有其他国家会像中国的这个政府这样表彰这么私人的一种行为。古代中国女人是很少上正史的，但是正史上有节妇烈女传，这个节妇烈女，就是说一女人她守寡了，然后没有再嫁，就被列为节妇。

这种东西它对人们的社会心理的塑造，它的这个影响之深远，你是想象不到的。就好多的妇女她把它内化到心里去。我记得大概十多年以前，就是全国妇联有过一个调查，有一个问题是，你觉得是生命更重要，还是贞操更重要？这个调查结果发现有80%多的农村妇女，她选的都是贞操重于生命，你看影响已经深到了什么程度？

另外，在唐代的时候，我们都知道有很多人们的这个着装是很暴露，很性感的，比如什么霓裳羽衣舞啊，就穿的很薄如蝉翼那种。可是到宋代以后，着装就渐渐地趋于保守呆板，而且宋代开始裹小脚，女人裹了小脚以后呢丧失劳动力，连出门都很困难，就只能是留在深闺了。

那么后来到了清朝，这个对性还是相当的压抑严谨。比如说清朝的时候，对高官有一个规定，就是不许嫖妓，结果呢这些人怎么办？这些高官不嫖妓了，就转向男的，去玩相公啊什么的，所以在同性恋在清朝那个时候就形成了一个小高潮。

然后直到改革开放之后，我认为他进入了这样一个否定之否定的阶段，就是说我们要回归古代人的那种肯定性的那种观念。这个时期大家可以看到关于性的研究信息大量出现，社会总体的这个性活动大量的增加，其中有一些指标出现了革命性的变化。

比如说1989年我做过一个调查，婚前性行为的比例是15%，而这个15%里头多数已经是固定亲密关系，马上就要领证的那种。所以说呢在那个时候婚前守贞几乎是所有人的实践，几乎是没有婚前性行为的。

可是到了2013年，清华大学有一个调查，婚前性行为的发生率已经飙升到71%。那么你如果把这个样本分年龄层，80后、90后那个比例就应该高于71%，就是他们的婚前性行为发生率可能达到80%-90%。

那么这是多么大的一种变化呀，这一下子就提高了几十个百分点。另外像这个婚姻之外的各种形式的性行为大量增加，比如什么一夜情啊，约炮啊，就是跟这个陌生人的性行为大量增加，整个社会意识形态舆论对性也宽松了很多。

我在搞研究的时候有这样一个发现。有一个重要的标志性事件，就是在1997年修改刑法的时候取消了流氓罪。在有这个流氓罪的时候，它是这样规定的：所有的性必须只能在婚姻之内发生，所有婚姻之外的性行为，都是要入流氓罪的。

这个第三阶段，人们对性可以说持有一种越来越宽松这样一种态度，尤其是女性，之前女性的性愉悦就一直是非常非常的受压抑，在这之后，女性有了追求性愉悦的权利。我在这几十年的研究和写作当中，也是有意识地在推动第三阶段对性的这种肯定态度。

---

1.5【近代中国】聊聊一夫一妻制和婚姻自主权

这个一夫多妻妾制，它在1950年是正式的结束的，1950年的就是《婚姻法》，是共产党建国以来出台的第一个法律。而《婚姻法》里面它非常明确的就是提出了这种，是以男女平等为基本国策的，反对买卖婚姻、包办婚姻，要提倡结婚自由，离婚自由，这都是1950年《婚姻法》最主要的实质。实际上这个东西，极大的提高了中国妇女的地位，改变了妇女地位。

经过几十年的努力，男女平等作为基本国策以后，大家也有这个印象，就是中国虽然在各方面，像人均GDP什么的，我们在六七十位，就我们还不能算一个很发达的国家，我们还算一个发展中国家。

但是我们的妇女地位排行是很靠前的，我看过它有一套指标，就是国际上的一个统计，它其中包括比如说妇女在劳动力当中所占的比例，妇女比如说生孩子的时候的死亡率，大学在校女生的比例等等，就这一套指标里边，我们中国排到第28位，是相当靠前的。

现在很多农村出来的年轻人也会感受到父母的强迫压力，就是每到春节逼婚，父母逼婚特别特别的厉害。我想这个，一方面是父母怀着一个很热切的想要后代的心情，另一方面呢，他们其实还是受了传统影响。你想想，很多父母就是上一代就生活在前面说的包办婚姻、换婚这些情况下，还没完全地意识到自己失去了孩子的婚姻控制权，还有孩子自己的生育权，所以还是按习俗按什么老规矩之类的，去逼婚啊，去催生啊。

所以我希望大家对社会的进步，对社会习俗的改变抱有乐观的态度，我们现在已经有越来越大的选择的空间，你可以选择等待爱情，谈一个轰轰烈烈的恋爱，然后结婚，或者是你没有等到爱情，你就独身什么的，也都不是完全不可能了。

---

1.6【现代中国】为什么说买卖婚姻今天仍然存在？

* 首先我们说说这个20世纪三次离婚潮。

第一次就是在20世纪初年，是一九零几年那个时候。它有一个逃婚的那么样一种风潮，比如说有好多被父母包办婚姻了的，子女是不乐意的，然后他就跑掉了。很多就是30年代跑到延安去，或者是跑到什么地方参加革命的，有好多都是逃婚的，我的父母是30年代跑延安去的，那时候他们的同事里头有好多知识青年就有逃婚去的。

然后在50年代的初期又有一个离婚的高潮，当时有好多干部进城，就跟那个农村的老婆离婚了，这个当时算个小高潮。

实际上50年代的婚姻法提倡的是结婚自由，但是同时呢，也明确了离婚自由的权利。所以咱们中国的离婚法从是全世界最先进的。

然后第三个离婚高潮就是在1980年婚姻法修改，这个婚姻法修改的时候，一下就放宽了离婚的那种尺度，就是过去在八零年以前都有一个现象，当时叫做离婚难，就是好多人这打离婚打十好几年的都有，就是不让你离，后来在1980年的时候改革开放，然后新修改的婚姻法就导致了一个小小的离婚高潮。

近几年中国的离婚率又涨了很多，已经达到40%左右了，很快就要追上美国的50%了。

* 我想再来说说当下的一些婚姻相关的问题，你比如说这个，变相买卖婚姻的问题。

我们现在发现有好多的婚姻，尤其是在农村，还是有那种彩礼什么的，有些人就要问，1950年的这个婚姻法，主要不就是要反对买卖婚姻包办婚姻吗？那么现在的这种彩礼是不是变相的买卖婚姻呢？

我觉得这个问题问得很有意思，确实是有这个变相买卖的性质。咱们全国各地都有好多不同的这种价码，你比如说像山东就叫做什么万紫千红一片绿。万紫就是只五块钱的那个，五块钱要有一万张的话就是五万了，然后千红就是一百块钱一张的，要有一千张，那就是10万，那这个绿就是50块的，整个这个行情大约在15万上下，就说你要娶一个媳妇，你应该给女方家庭15万。

那么这个东西到底它算不算买卖婚姻呢？这个事情我觉得应该这样定性，区别在哪儿呢，就是说如果这个钱是给到女方父母的，那就是有买卖婚姻的性质了，如果说他给到小两口生活用的，婚礼的时候的花费啊，最后这个钱归小两口的，那就不是买卖婚姻。

这个变相的买卖婚姻，它是一种以习俗的面貌出现的。就是说你不想出这个钱，你可以不出，但是习俗就是这么定的，你要是不出钱，你就娶不到老婆，它用一种半强制的方式，让你这个钱一定要出。

这个习俗这个东西的改变，要慢得多，但是实际上改变已经发生了，尤其是在城市。城市里头像彩礼这种东西就慢慢淡出了，就不再是一个习俗。

那有人说那不是现在城市里男方得准备房子么，什么丈母娘刚需，你不买房子女孩就不嫁进来。但是这个买了房子以后是归这个小两口住的，他这个房子不是说写丈母娘的名字对不对？所以他这个性质还就不是彩礼，就不是买卖婚姻，而是说一种比较现代的婚姻模式了。

变相的买卖婚姻还有一种情况，就是换婚。就比如他有一个女儿一个儿子，他把女儿嫁出去收了15万，然后给这个儿子娶媳妇，用这15万，这不是明显的就是买卖了吗？

更明显的一个例子，比方说你有一个弟弟我有一个妹妹，然后我家也出不起彩礼，你家也不收了，然后就弟弟换这个妹妹。当然就是说两家这么换的话有点奇怪，所以就有一种变通的办法，就是三角换。

这三个家庭，每一家在不出彩礼的情况下，把一个男孩或者女孩嫁到另外一家去。如果说你一旦陷入三角换婚，或者是说陷入姐姐收钱然后给弟弟娶媳妇，那你喜欢不喜欢对方，这个人是不是你想嫁的人，你跟他有没有感情这个东西已经被极大地忽略了，被牺牲掉了，所以这样的婚姻还应当算是一种变相的买卖婚姻。

---

1.7【现状对比】西方出现了哪些多元的婚恋趋势？

我们来说一说西方发达国家的婚恋观都有哪些最新的变化，这些变化给我们什么启示。

首先是西方出现了一些亲密关系的新形势。比如说北欧一些国家，有好多人开始不结婚了，然后这个趋势慢慢的也就扩展到了整个西欧北美，现在不结婚的人都超过人口半数了。

那么剩下的呢，有这么几种情况，一种是同居，一种是单身，还有呢就是周末夫妻，合约婚姻等等。

我记得有一次是我去匈牙利社会科学院，跟他们社科院做学术交流，跟社会学所的所长谈话。匈牙利这社会学所的所长就讲到，就说他们匈牙利结婚的人才12%，剩下的人同居、单身或者叫LAT，就是LivingApartTogether，就是说分开居住的一对伴侣。

这就有点像咱们的周末夫妻了，就是说他们俩各有各的房子，他们明确是一对伴侣，有亲密关系，但平常各过各的，到周末或者合适的时间，想在一起的时间就在一起生活。

那合约婚姻是怎么回事儿呢？这个最早就是在法国出现的，法国当时也是因为同性恋要求有结婚的权利，但他们保守的势力呢，认为同性恋有点违反宗教教义，宗教教义说婚姻是上帝安排的，这种结合必须是一夫一妻的。

后来法国人为了解决这个问题，就为同性恋量身定作了一个合约婚姻，就是说有一对男士或者一对女士，你们可以结合，你们可以享有所有的异性恋夫妻享有的福利，比如税收的优惠或者各种休假的这种待遇。

但是它还是不算那个正式的婚姻，不算由上帝来缔结的这种婚姻，这样它不就不违反教义了。合约婚姻和传统婚姻最大的区别是什么呢，就是双方只要有一方不同意，不想再继续过了，那就可以自动分开了，这个合约就算不存在了。

可是没想到，这个为同性恋量身定作的合约婚姻，几年之后一统计，异性恋的注册人数超过了同性恋，这个挺有意思的，大家都觉得这个离婚比较方便，离婚成本特别低，然后异性恋也接受了这个制度，这就是法国人创造的婚姻制度的新形式。

另外一种非常有意思的亲密关系的变化叫做多边恋，这个多边恋在国外也是近些年兴起的，他们是一种类似婚姻形式的，三人以上的或者多人的亲密关系，所以叫多边恋。

除了亲密关系的新形式，我们发现北欧它有一些男性开始承担女性责任的情况出现了，比如他给男人放一年的产假，所以你在大街上能看到，有好多男人背着婴儿带啊，什么推着婴儿车然后来照顾婴儿，过去这只是女人的责任。

总的来说，大家都应该有一个越来越宽容的态度来尊重别人的婚恋选择，这个态度要从理论上讲实际上是一种性的平等论，不能说异性恋是优等的，同性恋是劣等的，不是说同龄的婚姻就是第一等的，然后跨代的、违反年龄规范的这就是二等的。大家都有权利做任何选择。

那么西方这些发达国家婚恋观的变化，能给我们一些什么样的启示呢？我觉得这里面最主要的，就是提示我们，中国的文化跟西方有一个特别大的不同，就是我们是家庭本位的，他们是个人本位的，这个东西表现在我们日常的思维方式上，就是我们会把家庭的价值放在第一位，什么传宗接代，延续家庭的香火，维护家庭关系，这个价值是第一位的，个人的快乐放在第二位，就是个人会为家庭牺牲。

可是呢，西方比较个人本位，他们要把个人的快乐放在第一位，然后把家庭的价值放在第二位，这样他们就不愿意受到过多的约束和压抑，这样他就会想出或者发明出各种各样的新的亲密关系形式。

比如在中国，一个同性恋，他想要把家庭本位放在前面，他就得找个异性结婚，然后传宗接代生孩子。我调查到有好多同性恋，他们就是这么说的，不结婚不行，我得给家里传宗接代，要不然对不起我父母等等。

可是如果你要是改成个人本位，你要找一个跟你情投意合的人，两情相悦的人去生活，你把你的快乐摆第一位，把家庭摆第二位的话，你一个同性恋绝对不会找一个异性去结婚，是吧。

那我们能跟西方学点什么呢，我们可以试着从家庭本位的思维，往个人本位方面转一转，这样的话，对于个人一生的快乐来说，可能快乐的程度会提高，你的生活的质量会提高。我想新一代的年轻人，可能更容易接受这样的新思潮、新的观念、新的价值观。

---

1.8【未来趋势】未来婚姻制度会消亡吗？

我们首先来看这样一个事实：

从统计上看，在西欧北美这个单身的人群越来越大，比方说，美国法国在上世纪末的时候，还都只有30%的独居人口，现在全都超过了50%，北欧那就更不用说了，北欧是最早发生这个情况的。

我们再来看东方国家，像日本，独居人口也到了40%，台湾40%。在中国大陆呢，独居的人口也超过了两个亿，有一个数据说是16%，跟西欧北美比，咱们还远远没到50%那么高的程度，但是也有不断增加的趋势。

大家都不想结婚了，这是为什么？所以这里边大家就有一种恐慌，或者说有一种担心，就说这个婚姻制度是不是出了大问题，这个它会不会消亡呢？

我觉得首先我要说，婚姻制度的确是出了大问题了，或者说它在现代遇到了非常严重的挑战。很明显它已经开始走下坡路了。那为什么会这样？

我给大家分析一下，这里面主要有五个原因。

第一个原因就是，婚姻制度它和人性之间有一种内在的紧张，因为它是要求完全的一对一，白头偕老，可是人类的感情这东西流动性是挺大的，比如说什么喜新厌旧，什么七年之痒，就是说两个人呆在一起时间一长，就会有厌倦的情绪，有审美疲劳。

而且在外部条件看，在这个现代都市生活里头，人们碰上外遇的机会也比以前大大增加了，它和婚姻制度要求的那种忠诚一对一，然后从一而终，这个中间有一种内在的紧张。所以有好多人会对目前这种婚姻制度，会有排斥抗拒的心理。

第二个原因是，人类的预期寿命已经大大的延长。你知道在传统社会，一般来说人均寿命只有三四十年，而现在已经普遍提高到七八十年，在一些像日本这样的它就是最长寿的国家，那就是到80多岁了，中国也76岁了好像。就是说，当人只能活三四十年的时候，他刚刚来得及找到伴侣，生了孩子，往往是孩子还没长大，这个大人就谢世了。

可是到了现代，你说你得面对一个人五六十年的这么过下去，这个事本身也是非常让人望而生畏，所以这也是目前婚姻制度挺让有些人难受的地方。

第三个原因就是说，现代社会男女平等了。在过去那种男权社会，男主外女主内，女人是不能到外面工作的，是不参加社会生产劳动的，她是没有工资的，没有生活来源。所以嫁人是她唯一的生活来源，就是她生存的必要条件，她一定要去结个婚。那到现代以后，女人可以有自己的事业，也有工作收入了，这个时候她就多了一个选择，她可以选择结婚，也可以选择单身了，结婚不是她唯一的生活来源了。这也是我们看到现在选择单身的人越来越多的原因。

第四个原因，离婚的成本太高了。这个离婚的成本有两个方面，一方面是物质上的，就是你的财产可能要少掉一半，另一方面在精神上是一种折磨，如果是协议离婚的还好，可以直接去登记一下就行。可是要是有一方不同意，你看那些打离婚官司的，争夺孩子的，争夺财产的，这中间斗来斗去是一种非常大的折磨，是一种痛苦。

我们现在看到在美国离婚率就是50%，就是有一半的婚姻都会以离婚告终。中国现在的离结率也到了40%了，在北京上海这些地方，离结率都是60%多，就是当年的离婚数除以当年的结婚数，都有这么高了。那么好多人觉得如果说这个婚姻要以离婚来结束的话，那与其去经受这个痛苦，就不如干脆不结婚。这也是一个人们不愿意进入婚姻的原因。

第五个原因就是性的目的的改变。在传统社会是家庭本位的社会，性的最主要、最正当的目的就是传宗接代，就是生育，就是繁衍。你看基督教教育或者咱们中国的传统的生育观里头，都是这样的，就是说性活动如果是为了快乐，那这种性活动就是挺不正当的。性活动最正当的或者唯一正当的理由是生育，传统就是这么看的。

而到了现代呢，性的目的改变了，往往就是为了快乐，为了性快乐本身。性目的改变以后，大家就觉得不一定非得呆在婚姻里头，呆在婚姻里头他性的对象毕竟是固定的，一对一的，而且要面对几十年的，没有更多的变化和选择，所以好多人就不结婚了。

上面说的就是单身浪潮为什么会出现，为什么大家越来越不愿意进入婚姻的5个原因。那么你可能会问，照这个趋势来看，将来婚姻制度真的会消亡吗？其实按我的推测，婚姻它并不会彻底的消亡，而是会越来越走向多元化的情况。这个多元化里头会有这么5种形式：

第一个就是，目前这种一对一的从一而终的婚姻还会存在，我想在将来也不会完全消失。但是适合进入这种婚姻的，就是那种发生了激情之爱，然后两个人心无旁骛了，要海枯石烂，一定要跟你过到底，我们就是就想终身厮守，就是有这种冲动，我想将来如果说婚姻还会保留下来，就只适合这样的人。

第二种形式，是开放式的婚姻。开放式婚姻就是说我们两个人还是一对，但是我们在肉体上互相不约束，不严格的禁止对方出轨。比如说在婚姻过了一半的时候，他突然又爱上另外一个人，但是他也不想跟原配离婚，然后能不能把第三者接纳进来，成为一种三人关系甚至四人关系，这样一种开放式的婚姻。

第三种形式我们把它叫合同制婚姻，这个合同制婚姻也是有可能的，有的人好像已经提出了这种建议，大家都像听笑话一样，就是说像一种商业合同一样，其实呢我觉得将来还是有可能的。它像商业合同那样，两个人订一个一年的在一起的合同，或者两年期、三年期的，到期的时候，这两人的关系就自动解散了，两人的婚姻就自动失效了，如果你想继续保持亲密关系，那你可以再续合同再续约，这是一种合同制婚姻。

事实上这种合同制婚姻在法国已经有了，他们叫合约制婚姻，法国设的这个合约制婚姻，跟现在的婚姻的主要区别就在于，他在离婚上头是不一样的，只要双方有一个人不愿意再继续了，那这个婚姻就无条件的终止了，不像你现在还得打离婚。

第四种形式就是同居了，不结婚，但是两个人是一对一的关系，但是是同居不领结婚证的。有爱的时候，有性吸引的时候，他们就在一起，然后厌倦了就分开，这也是一种形式。

第五种形式是单身。

所以将来这个婚姻制度到底会不会消亡，我估计很可能还是这样一个多元化的局面。

而对于现在很多年轻人，我想你完全可以有很多和传统婚姻不一样的选择，希望你可以不用担心身上背负的一些来自传统的眼光，传统的压力，而是努力寻找到最适合自己的生活方式。

---

1.9【特别篇】王小波《黄金时代》中的性与爱

我就选《黄金时代》来说一说。为什么选这一本呢？在这个小说里头，性欲和爱是两个非常重要的事儿。

王小波在小说里是非常直白的写了性，这在当时真是非常非常少见。我记得1994年，《黄金时代》刚在大陆公开出版的是时候，当时开作品研讨会，有一个非常著名的评论家叫白夜，他说了这样一句话，他说王小波写的性一出来，把以前所有写性的小说全毙了，这是他的原话。

他这话什么意思呢？在我看来啊，就是说小波写性写得非常非常的干净，一点也没有那种淫秽的感觉，或者是什么煽情的感觉，简直就像一个外科大夫在使用他的手术刀似的。

举个例子，比如说他会写到他们在山上做爱的时候，陈清扬的这个乳房摸上去像两个凉凉的苹果，然后说他们做爱的时候，有一只牛在旁边“哞”了一下，然后就跑了之类的。总之，性在他的描写下，成为了一个让人看上去非常干净，非常自然的这样一个东西。

王小波想要表达的其实并不是性本身，而是通过写性，表达对那个压抑的时代的反抗，对想要控制人的环境的反抗。

“然后王二他就明白了，他说如果说你做了性交这件事儿是该被批斗的话，如果你要是喜欢做这件事，那你就应该五马分尸了。可是当时的领导又没有权力把他们五马分尸，所以只好把他们放了。我觉得这是小说非常深刻的一笔。就是说性这个东西在当时到底是一个什么气氛，它为什么是个人反抗权力的一个焦点，这个写的是非常成功的。”

另外很多人都还会问，就是小说里头两个人之间到底有没有爱情？还是只是性的关系？

其实我当时也是非常纠结的，因为我是非常看重爱情的。他们俩是有爱呢还是只有性呢？小波写的也挺隐晦的，他从始至终没怎么说爱这个字儿，倒是写了好多在一起的情节，比如说他们俩人在那河边的黏土上，王二从身后抱住陈清扬，然后两个人在那看天上的云彩啊。

王小波的这种对爱的描写，虽然看上去有点隐晦，但我觉得正是这种朦胧的，有点模糊的，没有言明的，才是爱情最美的地方。

---


---
