---
layout: post
title:  《中国文学大师课》笔记
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 了解文学，感悟人生。选择中国文学100部不朽的经典，每一部文学作品都是对人生困惑的回答。
---

[喜马拉雅课程链接](https://www.ximalaya.com/renwen/19227568/)

# 开篇词

* 精选100部文学经典，每一部都是对人生困惑的响亮回答
* 人生中不同时期让人抓狂的问题，其实答案早已写在文学里
* 阅读文学，也就是在检视自我生命
* 余华：文学应该有这样一个作用，能够让一个人的内心变得健康，你会随着作品中人物的命运哭或者笑，而在现实生活中，很多情绪是不能发泄出来的。
* 莫言：给我一个幸福的童年，我宁愿不要当作家。人的童年时期往往是单纯、好奇，童年阶段是确立性格、世界观、价值观的重要时期。

# 一：文学与出生


鲁迅《补天》

郜元宝：

改写的神话传说，变成了寄托作者思想的寓言故事。首先女娲造人始于”无聊，给予被创造者充分的自由，即人类从诞生之日起就要独自面对自己的命运；其次，女娲造人并非施恩于人，祈求回报，而现在的父母对小孩却做出种种安排，鲁迅在“五四”时期有篇文章《我们现在怎样做父亲》，抨击了这种父母本位的伦理观念；第三，女娲所造之人并不完美，共工和颛顼之战，小人自称“女娲氏之肠”，妄图成仙的道士和皇帝。《补天》完成后不就，鲁迅正式提出了“改造国民性”的主张。正如《狂人日记》抨击吃人的人，视为不再吃人的新人类的诞生做准备，《补天》中的启示也是新人的准备。

---

徐志摩《婴儿》

陈思和：

1924年徐志摩对战争下的社会环境非常厌恶，他创作了三首诗歌，《毒药》用恶毒的语言对时代发出诅咒和否定，《白旗》是灵魂的忏悔，我们要改变这样一个黑暗的社会现实，重要的是我们自己要忏悔，要认识到这个时代之所以会变坏，我们每个人都是有责任和罪恶的。《婴儿》歌颂新的生命，象征着一个新的社会理想的诞生，伟大的社会革命的到来。

---

郭沫若《凤凰涅槃》

> 热情洋溢的诗歌！推荐

充满浪漫主义的诗歌，凤凰集火自焚，在烈焰中重生，读起来给人雄浑悲壮之感。
* 序曲中引出了“凤起舞、凰唱歌、凡鸟来观葬”的场景
* 凤歌和凰歌部分痛斥世界的阴秽：“你脓血污秽着的屠场呀!你悲哀充塞着的囚牢呀!你群鬼叫号着的坟墓呀!你群魔跳梁着的地狱呀!”、“流不尽的眼泪，洗不净的污浊，浇不熄的情炎，荡不去的羞辱”
* 凤凰同歌部分表现了凤和凰面对烈火的淡然
* 群鸟歌部分讽刺旧世界
* 凤凰再生歌是高潮，凤和凰满心喜悦的迎接崭新美好的世界，拥抱自己的新生命。

郜元宝：

与《补天》相比，鲁迅所写的是人类不完美的被创造，郭沫若写的则是生命在不完美的被造之后，由人类自己完成又一次的更新与再生。郭沫若发起“创造社”，重逢“创造”这个理念，在《创造周刊》发刊词中郭沫若写到“上帝，你如果真是这样把世界创出了，至少你创造我们人类未免太粗滥了罢？上帝！我们是不甘于这样缺陷充满的人生，我们要重新创造我们的自我。我们自我创造的工程，便从你贪懒好闲的第七天做起。”

这种创造，包括了对于客观世界的改造和对人类主观的再造。凤凰涅槃，就包括了主客观世界一同更新和再造的意思。鲁迅和郭沫若的文学风格有别，但是心是相通的。他们都要凭借人自己的力量，重新创造不完美的世界和同样不完美的人自身。他们把不完美归罪于上地或者造物主，是一种比喻的说法，而是说不管主客观的缺陷来自怎样一种强大的力量，人都可以不予承认，重新来过。

如此肯定人的价值，相信人的力量，高举人的旗帜，正是“五四”时代的最强音，在这一点上，鲁迅和郭沫若是心心相印的。新文学的主题是新人类的诞生，以及新人类诞生后必须面对的处境和承担的使命。生命的诞生是一次性的，生命的更新和再造却永无止境。

---

冰心《分》

> 同样是小孩，看到的却是不同的世界，以小孩的眼光批判贫富分化的社会。推荐！

小朋友的眼里，放出了骄傲勇敢的光：“你将永远是花房里的一盆小花，风雨不侵的在
划一的温度之下，娇嫩的开放着。我呢，是道旁的小草。人们的践踏和狂风暴雨，我都须忍
受。你从玻璃窗里，遥遥的外望，也许会可怜我。然而在我的头上，有无限阔大的天空；在
我的四周，有呼吸不尽的空气。有自由的蝴蝶和蟋蟀在我的旁边歌唱飞翔。我的勇敢的卑微
的同伴，是烧不尽割不完的。在人们脚下，青青的点缀遍了全世界！”

小朋友惊醒了似的，缓和了下来，温慰我说：“是呀，我们谁也不愿意和谁不一样，可
是一切种种把我们分开了，——看后来罢！”

车开出门外，便一直的飞驰。路上雪花飘舞着。隐隐的听得见新年的锣鼓。母亲在我耳
旁，紧偎着说：“宝贝呀，看这一个平坦洁白的世界呀！”

陈思和：

每个人的人生道路不一样，从离开母体的时候就已经被决定了。人生受制于社会，命运是与人生紧密联系在一起的。《分》体现了作者对社会分化、分配不公现象的忧虑。小说中有一个细节暗示，教授家的妈妈没有奶水，穷人家的妈妈奶水充足却要第二天去当奶妈挣钱，暗示了教授家的婴儿可能是靠着穷人家的奶水长大的。

上世纪30年代是左翼文化思想弥漫社会的时代，冰心显然收到了左翼思潮的影响，当时的知识分子大学教授一般出身富裕家庭，他们接受了左翼思潮，就要寻找自己与劳动人民之间的某种联系，这里的奶妈，或许是最直接的联系。有钱人家的孩子吃奶妈的奶水长大，就意味着他曾经受过劳动人民的滋养。《大堰河-我的保姆》也是如此：“我是地主的儿子；也是吃了大堰河的奶而长大的大堰河的儿子。大堰河以养育我而养育了她的家，而我，是吃了你的奶而被养育了的，大堰河啊，我的保姆”

另一个细节，一个刚刚出身的婴儿就怀着一颗杀人的新：“宰猪的!多痛快，白刀子进去，红刀子出来!我大了，也学我父亲，宰猪，——不但宰猪，也宰那些猪一般的尽吃不做的人!”。这完全不符合冰心一贯宣传爱的创作风格，这可以说是当时左翼思潮的证据了，就连冰心这样的女性作家都看到，社会两极分化越来越严重，仇恨从人的基因里蔓延开来，是非常可怕的。

---

铁凝《孕妇和牛》

郜元宝：

孕妇想着肚子里的孩子将要诞生，心中升起对未来的无限憧憬。“好像用尽了她毕生的聪慧毕生的力”，硬是一笔一划抄下来石碑上的十七个“海碗样的大字”，等她重新站起来，就感到心中涌动着“一股热乎乎的东西”。

有意见提出说“怡亲王碑文是满汉两种文字并列，小媳妇抄下来难度很大”，对铁凝很欣赏的汪曾祺这样回应“铁凝愿意叫小媳妇描下来，为她肚子里的孩子描下来，她硬是描下来了”。这是个温暖的小说，赞美了母爱的伟大。

小媳妇羞涩的感动很难与人分享，她预感到周围的人很难理解她为独自里的孩子抄碑文的行为，把怀孕的母牛想象成闺蜜，作为沟通的对象，也就顺理成章了。

---

王蒙：

文学写作，其中包含着一种对声明的珍惜、体会和追求。我的写作的开始和对于声明的记忆是分不开的，但是生命中某些阶段是不应该忘记的，我就把他写下来。现实的生活中对于年轻人的影响是多方面的，有时候是混杂的，相悖的。年轻人阅读文学，一定要能消化，能选择。

# 二：文学与童年

鲁迅《社戏》

郜元宝：

本文写小孩子幸福的童年记忆。鲁迅很喜欢写小孩。《呐喊》14部短篇小说，11部写到小孩。但是鲁迅笔下的小孩，一般都很悲惨。《狂人日记》《风波》里的小孩被父母打骂的很凶，《孔乙己》里的学徒被掌柜欺负，《药》和《明天》里的小孩都病死了，《阿Q正传》里的小孩当了假洋鬼子的替罪羊，被阿Q马作“秃驴”，《故乡》里的孩子们受到小伙伴分离之苦，闰土的几个孩子更是可怜。面对这么多不幸的小孩，难怪《狂人日记》最后发出“救救孩子”的呐喊。

《呐喊》的最后这篇《社戏》，大写幸福的童年，大概是鲁迅本人对“救救孩子”这声呐喊的回应吧。

“真的，一直到现在，我实在再没有迟到那夜似的好豆，也不再看到那夜似的好戏了”。孩子们看戏是否是好，不在台上戏的质量，而是演戏的全过程，是孩子们在这个过程中的热闹场面。

六一公公和外祖母关注小孩的心理状态。母亲很想让我去看戏，同意孩子们在没有大人陪同的情况下让孩子们自己去划船看戏，这不是一般母亲所敢做的决定，母亲则三更半夜在桥头等待，她宁愿自己担惊受怕，也要顺着孩子们合理的心愿，尊重孩子们的自主权。

为了孩子们的独立和幸福，有时候，大人们真的不能事事冲在前面，而必须退居幕后，甚至做出必要的让步和牺牲。鲁迅杂文有一句出名的话“自己背着囚袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去，此后幸福的度日，合理的做人。”

---

萧红《呼兰河传》

文贵良：

《呼兰河传》这部长篇小说采用儿童视角，讲的是“我”童年时代的故事。这部小说被学界认为是一部自叙传小说，即讲述的是萧红自己童年的生活。

中国现代文学史上的作家们，不管成年后生活经历如何曲折，他们大多数的童年往往还是快乐的。胡适、鲁迅、张爱玲、郭沫若等等童年还是快乐的。重要原因是他们父辈家境都不错，当然家境不错，不一定有童年快乐。萧红的父亲张廷举读过师范，做过县教育局局长，家境属于殷实一类。萧红童年生活如果说有一个转折点，就是1919年她8岁的时候亲生母亲去世，父亲续弦。她跟继母的关系一直不融洽。后来为了读初中和抵抗包办婚姻，萧红与家庭闹翻了。

《呼兰河传》共七章。第一章写呼兰河城里的药铺，火磨房，学校，小胡同，还有傍晚的火烧云，这些是多么平常啊，小说重点写了大泥坑。城市本来是平整的，整齐的，清洁的，有序的，规则的。但突然有这么一个大泥坑，仿佛是城市撕开的裂口。 第二章，写跳大神、放河灯、野台子戏、四月十八娘娘庙大会，是人的裂口。这些都是写鬼的世界。鬼是人的裂口。人在世上是痛苦的，恐惧的，不安全的；人在人的身上找不到安全，找不到保障，于是人只有打开人的规则，裂口显露出来，鬼的世界被创造出来。

第三章和第四章写大花园，刚才分析过，不写家的内部，只写大花园。家本来是温馨的，热情的。大花园好像是家的一个裂口。后三章每一章写了一个人物：小团圆媳妇、有二伯和冯歪嘴子。小团圆媳妇是童养媳，尽管童养媳是有家的，但是娘家没有权力管她，婆家又不把她当人看，童养媳以她的未成年人的幼小，并没有获得人的权益。有二伯是长工，无家无室；冯歪嘴子是磨倌，寄住他人家。在中国传统社会中，家族是社会的基本结构，家与家成为族，族与族成为社会。小团圆媳妇、有二伯和冯歪嘴子，是在家族之外的，他们都是属于无家的人，都是属于萧红所说的“偏僻的人生”。他们都处在家与家的缝隙之间。“偏僻的人生”是社会的裂口。

刚才反复提到一个词语：裂口。这个词语出现在《呼兰河传》的开头：“严冬一封锁了大地的时候，则大地满地裂着口。从南到北，从东到西，几尺长的，一丈长的，还有好几丈长的，它们毫无方向地，更随时随地，只要严冬一到，大地就裂开口了。”

大花园的快乐，给温馨的家打开了一个裂口，见证了家的无法叙说的往事。《呼兰河传》的故事所叙说的童年记忆同样像一个裂口，暗示了萧红童年记忆中那些没有触及的部分，或者不愿意触及的部分。而这些内容都成为萧红成长道路上的
力量。

裂口这个意象，如果我们把它扩大一点来看，它也表现了，1940年代，萧红在抗日战争时期，寓居香港的时候，那种孤独、寂寞的心态。

---

沈从文《从文自传》

我对于新书投了降，不再看《花间集》，不再写《曹娥碑》，却喜欢看《新潮》《改造》了。我记下许多新任务的名字，崇拜他们，好像他们比任何人都值得崇拜，我总觉得稀奇，他们为什么知道那么多，从这些新书里，我明白人在社会中，有许多事情可以去做，应该为未来的人类去设想，应该思索生活，并且要为自己的理想受苦，不能随便马虎过日子。

张新颖：

这本书写于沈从文30岁，写21岁之前的生活。沈从文从小就有强烈的兴趣和冲动去读自然和社会这部大书。他说，“同一切自然相亲近”的生活，“形成了我一生性格与感情的基础”，“当我学会了用自己眼睛看世界一切，到一切生活中去生活时，学校对于我便已毫无兴味可言了。”从一开始，这颗向宽广世界敞开的小小心灵，就被这个没有边界的世界带进了永远不会满足也就永远停不下来的探寻过程中，在这个过程中，小小的心灵变得越来越充实，越来越阔大。“我生活中充满了疑问，都得我自己去找寻答解。我要知道的太多，所知道的又太少，有时便有点发愁。”“在我面前的世界已够宽广了，但我似乎就还得一个更宽广的世界。”

特别是，当二十一岁的军中书记从古代文物和艺术品中感受人类智慧的光辉时，当三十岁的小说家的自传写到“学历史的地方”来回忆这段经历时，他一定没有想到，他的后半生，是历史博物馆的馆员，一个最终取得辉煌成就的物质文化史专家和学者。我们或许应该想到生命的奇妙，想到沈从文的《从文自传》为未来的历史埋下的伏笔。

当这部自传结束的时候，传主的形象已经确立起来，他经历的一切构成了一个独立、独特的自我。借助自传的写作，沈从文重新“发现”了使自我区别于他人的特别因素，这个自我的形成和特质就变得显豁和明朗起来。基本上可以说，通过《从文自传》的写作，沈从文找到了自己。找到了自己之后，最能代表个人特色的作品就呼之欲出了：《边城》和《湘行散记》接踵而来。

---

鲁迅《风筝》

然而我的惩罚终于轮到了，在我们离别得很久之后，我已经是中年。我不幸偶而看了一本外国的讲论儿童的书，才知道游戏是儿童最正当的行为，玩具是儿童的天使。于是二十年来毫不忆及的幼小时候对于精神的虐杀的这一幕，忽地在眼前展开，而我的心也仿佛同时变了铅块，很重很重地堕下去了。

但心又不竟堕下去而至于断绝，他只是很重很重地堕着，堕着。

我也知道补过的方法的：送他风筝，赞成他放，劝他放，我和他一同放。我们嚷着，跑着，笑着。——然而他其时已经和我一样，早已有了胡子了。

全然忘却，毫无怨恨，又有什么宽恕之可言呢？无怨的恕，说谎罢了。

我还能希求什么呢？我的心只得沉重着。

现在，故乡的春天又在这异地的空中了，既给我久经逝去的儿时的回忆，而一并也带着无可把握的悲哀。我倒不如躲到肃杀的严冬中去罢，——但是，四面又明明是严冬，正给我非常的寒威和冷气。

郜元宝：

《风筝》值得探讨的问题很多，但所有的问题集中在结尾，而最不理解的也正是结尾。

不管我们如何猜测结尾的深意，有一点可以肯定：人类之间相互所加的伤害，不管是轻是重，是此刻当下，还是遥远的过去，甚或懵懂的儿时，对于受害者和加害者来说，其后果都很严重。

---

余华《在细雨中呼喊》

郜元宝：

1980年代后半期，余华，还有苏童、孙甘露、格非、李洱等青年作家陆续登上文坛，他们的小说叙述方式和语言形式具有强烈的探索性和实验性，明显不同于传统的现实主义或浪漫主义小说。一般称他们为“先锋小说家”，简称“先锋”。有人说他们带来了中国小说叙事和语言的一场“革命”。稳健一点的批评家则认为，他们完成了一次前无古人的“先锋形式的探索”。

余华1991年创作的长篇处女作《在细雨中呼喊》，无疑是“先锋小说”一部经典之作。但我今天要讲的，不是这部小说在语言形式和叙述方式上的先锋性，即所谓“怎么写”。我要重点讲讲“写什么”，即这部小说实际的内容。这一点很容易被忽略。像《在细雨中呼喊》这样的先锋小说，“怎么写”固然很关键，但“写什么”也值得关注，甚至比“怎么写”更重要。

读《在细雨中呼喊》，首先你会发现，当代小说中我们熟悉的那些人和事，仿佛突然都不见了。比如，余华就很少写到“右派作家”王蒙张贤亮等的小说中常见的知识分子和老干部受迫害时的痛苦与幻灭，或重返工作岗位后新的困惑。你也很少看到“知青小说”反思的“知识青年上山下乡”的问题。像路遥《人生》中回乡青年“高加林”式的苦闷，《平凡的世界》中草根青年的困苦与挣扎，也不是余华兴趣所在。“新时期文学”所谓“伤痕”、“反思”、“改革”等文学潮流的代表作品，比如古华《芙蓉镇》、高晓声《陈奂生上城》、贾平凹《浮躁》、张炜《古船》、张洁《沉重的翅膀》等等，对重大社会历史问题的关切，在余华的这部作品中也很少看到。

《在细雨中呼喊》围绕“友谊”和“性”这两个主题发生那么多喜剧、闹剧和悲剧，都可以归结为当时中小学教育的落后，都可以视为物质生活和精神生活极端匮乏的年代一些低版本的可怜的小破事而已，不值得津津乐道。这当然不错。但在那个匮乏年代，大人们因为自顾不暇，不像今天父母这样密切关心子女教育，恨不得看住子女们的一举一动，因此那时候所谓“顽童”或“野孩子”“坏孩子”特别多。

在少年人的友情和性意识之外，余华还透过少年人的敏感心灵，折射出那个年代家庭各成员之间“亲情”的丧失与扭曲。整部小说就是从孙光林这个家庭中的局外人独特的心灵感受出发，写出以父亲孙广才为中心的一家三代严重扭曲的亲情关系。

小说中像孙广才这样的家庭比比皆是。孙家只是那个年代无数家庭的一个缩影。那个年代中国家庭亲情的丧失与扭曲极其普遍。小说中一个有趣的细节，就是家庭成员之间不知道如何表达美好的情感，不仅语言粗暴、粗野、粗俗，而且中国家庭绵延几千年的固定称谓语也荡然无存，彼此之间经常毫不客气，毫无礼貌，清一色地直呼其名。

总之，如果用心阅读《在细雨中呼喊》，你就会发现，余华犹如一个冷静的医生，用寒光闪闪的解剖刀，先剥去中国家庭外表上温情脉脉的那一层面纱，露出底下彼此仇恨的关系，然后又继续剥去这层彼此仇恨的关系，露出尚未完全折断而只是隐藏更深的亲情的纽带。

所以在“先锋实验”和“成长小说”的外衣下，余华最关心的还是中国社会和中国家庭的感情维系。他固然无情地暴露了人类感情遭破坏、被扭曲的悲剧，但也努力挖掘人类修复爱的联系的希望所在。

---

莫言《透明的红萝卜》

陈思和：

2012年莫言获得诺贝尔文学奖，他在瑞典斯德哥尔摩领奖前，发表了著名的演讲《讲故事的人》。在演讲中他就提到了这部小说，他说：“我认为《透明的红萝卜》是我的作品中最有象征性、最意味深长的一部。那个浑身漆黑、具有超人的忍受痛苦的能力和超人的感受能力的孩子，是我全部小说的灵魂，尽管在后来的小说里，我写了很多的人物，但没有一个人物比它更贴近我的灵魂。”莫言在这里强调了两点。第一，是黑孩这个农村孩子具有承载苦难的特殊能力；第二，是黑孩还具有感受大自然的特殊能力。

莫言：

我少年辍学，大概十几岁的时候，就跟着大人到一个水利工地上去做小工了。这个水利工地实际上就是把一个桥梁加宽，这个桥梁呢也不是一般的桥梁，是叫滞洪闸。当时我们这个人民公社有个村，每个村里面来两个石匠，然后再来几个小工，再来几个妇女，然后有打石头的，有铁匠负责为这些石匠来修理磨秃了的、崩了尖的铁钻子和铁锤，我刚开始呢就像小说里所描写的这个小孩一样，负责砸石子儿。后来呢这个铁匠炉上缺一个小工，就让我给这个老铁匠做学徒。所以有过这么一段在滞洪闸的工地上给铁匠当学徒的经验。这一段时间虽然不太长，将近两个月，但是对我的童年生活还是影响很大，我也对此留下了难以磨灭的印象，也由此呢开阔了眼界，聆听了很多来自天南海北的稀奇古怪的故事！

在1985年的时候，这样一篇小说毫无疑问是比较另类的，因为当时文艺界还是充满了诸多的清规戒律。现实主义还是一家独尊，像《透明的红萝卜》这样一种梦幻的，没有正面地对这个生活进行描写的，甚至有一些超现实的东西，大多数人看了以后还是感觉到有点吃惊，一时感觉到难以接受，或者说很难把握，小说是不是可以这样写。所以我想这也是在当时有我这篇小说和当时的我们这一拨作家写的一批小说，营造出了1985年文学界这种大胆尝试的这样一种非常活跃的精神状态。

这个小说写得很快，因为跟自己的记忆结合起来，跟自己的经历结合起来，那就写起来就是像流水一般的顺畅。而且写的时候带着一种咬牙切齿般的这样一种恨的感受。那么这个恨的感受，一是恨当年那样的一种严酷的生活，对这么一个孩子进行那样一种残酷的惩罚；再一个恨就是恨我好像是面对着一个强大的敌人，文学上的敌人，那么这个敌人一直认为自己是无比正确的，一直让我们向他学习，不允许我们有自己的风格，自己的写法。就是面对着这么一个虚拟的敌人，就是说我这个小说就是要向他挑战。所以小说里面的很多关于这种儿童感觉的、联想的、超感的描写，实际上都是面对着这么一个虚拟的、不存在的对手的。所以写的时候也感觉到很解气，写完了以后我自己也拿不准，是不是可以这样写。

所以好的小说就是语言好、人物好、故事好，具有某种前瞻性、预见性。语言作家是可以努力的，情节故事作家也是可以努力的。但小说的这种前瞻性、思想性，有时候作家是无能为力的，所以我也经常遭到一些人批评我没有思想。所以我对小说的思想一直有我的看法，就是刚才我所表述的那些，作家绝对不能强硬地把自己所谓的思想贴到小说表面，而是应该让思想从人物的言行里边，从小说内部自己自然的生长出来，这样才是一部好小说能够传之久远的最根本的原因吧。

那这部小说也算是我的成名作了，尽管在这之前我也写过十几篇中短篇小说，有的也获得过像老作家孙犁先生的赞扬，但我在文坛上还是默默无闻的，因为《透明的红萝卜》，因为这个大型的研讨会，那么我一下子就等于是在文坛上成名了。所以我现在回想起《透明的红萝卜》这部小说的创作过程和发表之后的经历，也让我深深地怀念上个世纪80年代，那样一段意气风发的、年轻作家们积极大胆创新的那么一段经历。

# 三：文学与青春

汪曾祺《受戒》

扑面而来的奇异感：明海的家乡出和尚

小和尚的角色和恋爱的故事让人惊奇

张叶松：为什么小和尚的恋爱是美的？

汪曾祺：我写的是美，是健康的人性，正是十年创伤不能让我写这样的东西，我才一定要写下来，美、人性是任何时候都需要的

---

王安忆《妙妙》

> 推荐！

妙妙的特点：
* 野心很大，心底里瞧不起这小县城
* 北京演员那一口清脆悦耳的北京话说出来，有一股难以形容的好听的味道
* 同学孙团一口标准的普通话、对于种种事物的抨击，使妙妙对他很有好感
* 计划生育工作组何志华

金理：

在你身边有没有这样的女孩子：她心比天高，但自我预期和自身实际之间有着巨大差距；她拼命想在某个方面表现出特立独行，但在周围人眼中这只是不可理喻；她讨厌目前身处的环境，想要投身到一个远方的大世界中，但她实在不具备实现梦想的配套技能，甚至她对这个梦想本身也没有几分清晰的认识……王安忆笔下的妙妙，就是这样一个女孩子。

一口流利的普通话，换做流利的美语、伦敦音，象征着美好的未来，更加高级的生活，如同一种文化符号，它携带着权势的力量，标举着方向和落差，指向都市、域外、全球化，向着所谓的“现代”无限开放。

妙妙从来没有踏足过一心向往的北上广，去过最远的地方不过是县城，且居然是源于一次误诊，妙妙和远方世界的关系是多么荒诞。

尽管妙妙一再撇清与头铺街的关系，但是在来自远方世界的人眼里，妙妙就是头铺女孩的代表。有一次她遇到摄制组的女主角，后者表示要和妙妙换一下服装以体验头铺当地的生活，也就是说，妙妙苦心经营的、在头铺与众不同的服装，在一个来自城市的“时髦青年”眼中，却正是头铺的代表装束，小说里写，妙妙眼泪都要下来了。——由上面细节可以看出，妙妙无时无刻不在构想的与远方世界的关系，其实虚无缥缈，经不起追究。

王安忆称妙妙为“头铺街上”的“哲学家”、“思想上走到了人们的前列”。对于服饰的功能、意义，我们一般可以通过三个层次来把握：第一，满足于遮身蔽体、防寒保暖的实用性；第二，追求光鲜、漂亮的美学性；第三，再往上走一层，关涉个人身份、认同的精神性。妙妙显然执着的是第三个层次，所以尽管她在意这些打扮、似乎讲求的是物质细节，但是她越来越远离生活而将自己放逐到一个精神性的困境之中，困境的根源是，妙妙迫切地要实现身份转换，但自身又根本不具备实现身份转换的能力。

所以我们在面对妙妙的时候，经常会有一种别扭的感觉：这个人物总是和自己最切身的实际感受拧着来，比如，她并不是真的那么高冷、孤僻，小说里明明写妙妙也“想着去找个人说说话，说说心里的苦处，可是她又想，要把这些事说出来了，她还有什么呢？人们都理解了她，她还凭什么孤独呢？她要是不孤独了，和头铺衔上的女孩还有什么区别呢？如果和头铺街上的女孩没了区别，她妙妙还有什么特别的价值呢？她凭什么骄傲呢？妙妙要不骄傲了，妙妙的生活还有什么意义呢？”

你看，这里甚至发生一种变异：妙妙以前是觉得自己对流行时尚的判断与众不同，和周围的人缺乏共同语言，所以比较孤独；后来情况变成：为了塑造、成全、保持这种孤独感，她只能“缄口无言”，哪怕其实心里挺想交流的，最终还是要屏住。又比如，当北京渣男侵犯她的时候，难道妙妙不觉得这是一种伤害吗？小说中写，当男人抱紧她的时候，“妙妙想：她是没指望了。她这样想的时候，胸中却充斥了一股悲壮的激情，她想：她是一个多么不同寻常的姑娘啊！她想；头铺的街上是没有像她这样不同寻常的姑娘的。”什么叫“悲壮的激情”——意识到这是一件痛苦的事情，但又觉得值得。简直是一种“自我献祭”。她是以对这一事件的处置态度，来显示自己的与众不同，尽管这一事件对她带来的可能是伤害，可能悖逆了一般人的身体和日常感觉。

我把妙妙遭遇种种不幸的根源，理解为丧失生活实感的精神抗争，总是渴望用占据权势地位的文化符号所派生的幻想，来替代自身的现实。

当她开始意识到自己终究只是凡人，没有资格傲视周围的人，并且在先前封闭孤独的内心世界上打开一扇门，这才是一种健全的认识和“新的自我”的获得吧？

妙妙告别先前“哲学家”式的生活以及孤绝无援的精神抗争，开始投入有血有肉的实际生活。

---

余华《十八岁出门远行》

金理：

“我”找到一辆卡车，并且递了香烟给司机，“我”满以为这是一种“交换”的达成而“心安理得”，以为既然司机“接过我的烟，他就得让我坐他的车”，但当“我”搭车的时候，司机却“ 用黑乎乎的手推了我一把” 并粗暴地让“我”“滚开”。这虽然是非常失礼的举动，但其实可视作一种提醒，提醒年轻的“我”：世界并不是按照你熟悉的游戏规则来运行的，你的内在经验并不足以应对外在现实。

但好景不长，卡车抛锚停在公路上，车上的苹果被一群人哄抢，“我”去阻止这不义的举动，却被抢苹果的人围殴。至此我们要对小说稍作总结：18岁的“我”初次远行，一开始总以为自己原先的经验足以应付陌生的世界，总以为可以和现实建起里安全、彼此信任的契约，但是一场暴力围殴撕毁了这一契约，以赤裸裸的形式警告“我”：别想得太天真，过往的经验没有办法去处理日新月异的世界。

我们应该充分重视小说中那场暴力围殴的意义，对于年轻的“我”来说，这诚然是一场灾难，但是这一痛苦的经历对于真正的成长来说又是必需的。恰恰在这个过程中， 一个人离开了原先的生活环境和“ 安乐窝”，对过往坚信不疑的经验和世界观产生了怀疑，在怀疑的意识当中，孕育出“新的自我”。

---

沈从文《边城》

十五年前，老船夫的女儿与茶峒军人私定终身，有了身孕。结婚不成又不愿私奔，生下孩子就自己饮溪中的冷水死去。这生下来的女孩便是翠翠。

茶峒城里有一位叫顺顺的船总，顺顺家有四条船和一个铺子，还有两个相貌英俊的儿子，老大老二都长到了该娶亲的年龄。天保大老豪放豁达，不拘小节。傩送二老不爱说话，眉清目秀，唱得一手好山歌，被船家人称为戏台上的"岳云"。

老船夫回到家里，酒葫芦却落在了顺顺家。傩送到家里送来葫芦，还夸道：“伯伯，你翠翠像个大人了，长得很好看！”又邀请翠翠同老船夫去看划船，翠翠还不认识这个人，问祖父他是谁。祖父说：“翠翠，你不记得你前年在大河边时，有个人说要让大鱼咬你吗？”哦，原来他就是傩送二老。

老船夫猜不透这事情在什么方面有个疙瘩解除不去，他隐隐约约体会到一件事情——翠翠爱二老不爱大老。

傩送也因为哥哥的死而提不起精神，对老船夫有些责怪，觉得老船夫为人弯弯曲曲，不利索，是他害死了大老，对他的态度有些冷淡。

翠翠接替了渡船的工作，她在等傩送回来。

这个人也许永远不回来了，也许“明天”回来！

李丹梦：

《边城》是沈从文最富盛名的作品。它以川湘交界的小镇茶峒为背景，讲述了码头船总的两个儿子天保、傩送与摆渡人的外孙女翠翠的曲折爱情。可惜结局却并不美好，由于一系列的不巧与误会，天保身亡，傩送出走，祖父也在一个暴风雨的夜晚死去了。

沈从文动笔写《边城》是在1933年秋， 1934年4月19日完成。当时的中国危机四伏，东三省已沦陷于日本之手，国共双方内战正酣。中国往何处去，成为文学创作无法回避的问题。与同期盛行的左翼文学、抗战文学相比，《边城》完全是个另类，这里看不到任何正在进行的现实矛盾，仿佛不识人间烟火。它跟沈从文的文化思维，他对文学功能的定位有直接关系。沈从文反对文学充当政治的工具，他坚持文学的独立性、审美性，让文学致力于个体精神的守护。

但这并不意味着逃避中国问题，恰恰相反，在《边城》中沈从文提出了一个看似间接迂回、却是根本的拯救中国的策略：那就是人性。战争往往导致功利思维至上，一般人在此看到的只是国家失败了，却感觉不到人性的颓败与扭曲。这让沈从文很痛苦，他觉得只有人的素质上去了，中国才会走出困境。就此而言，《边城》不啻为用抒情诗写成的激越“呐喊”与“社会警示”。《边城》表现了一种“优美，健康，自然，而又不悖乎人性的人生方式”，进而“为人类‘爱’字作一恰如其分的说明”。

翠翠在风日里长养着，把皮肤变得黑黑的，触目为青山绿水，一对眸子清明如水晶。自然既长养她且教育她，为人天真活泼，处处俨然如一只小兽物。人又那么乖，和山头黄麂一样，从不想到残忍事情，从不发愁，从不动气。平时在渡船上遇陌生人对她有所注意时，便把光光的眼睛瞅着那陌生人，作成随时都可举步逃入深山的神气，但明白了面前的人无机心后，就又从从容容的在水边玩耍了。

翠翠的身形已和自然融为了一体，她时时在跟自然进行着光合作用般的密切交流。

沈从文创作《边城》是出于人性救赎的希冀，翠翠便是理想人性的化身。虽然她的结局并不美好，但悲剧也许正是人性救赎展开的方式。只有这样，你才会记住它、珍惜它并试图葆有重建它。翠翠浑身发散的健康美丽，就像徐徐清风，时时沁入被各种文明成规压抑的现代人的心脾。

---


叶弥《成长如蜕》

> 强烈推荐！

金理：

小说中隐含着作家成长过程中真切的心灵隐痛。这部小说就是写作为一个反叛者的“弟弟”归顺父亲、归顺世俗社会的故事。

弟弟无法建立起一种正常的生活或工作状态，总是趋于两个极端：要么沉湎于幻想之中，此时他意气奋发，因为心中有理想，但整个人亢奋得就好像腾云驾雾，根本无法降落到现实中；而幻想一旦破灭就歇斯底里、放纵自己……总之，这类人物根本没有办法在理想和现实的结合点上展开有效的实践。

总而言之，“弟弟”这个人物之所以复杂、拒绝简单的归类与判断，原因正在于：这个人物紧贴着时代与社会跳动的脉搏，而读者和听众朋友们，在面对这个人物时心绪的无法平静，恰恰因为我们在面对小说当中“弟弟”这个人物的时候，就好像在照镜子，在镜子当中，我们既看到了“弟弟”，也看到了我们自己。而这种关系，正是我们自己和时代的关系。


---

苏童《飞跃我的枫杨树故乡》

我们这个城市的屋顶下住着许多从前由农村迁徙而来的家庭。他们每夜鼾声不齐，各人都有自己的心事和梦境。如果你和我一样，从小便会做古怪的梦，你会梦见你的故土、你的家族和亲属。有一条河与生俱来，你仿佛坐在一只竹筏上顺流而下，回首遥望远远的故乡。

王宏图：

苏童的这篇小说篇幅不长，总共8000字上下，但内容却相当丰富。苏童这篇小说叙述并没有沿着自然时间的线性顺序推展，数十年间的诸多人物、事件隐伏在叙述者“我”的脑海中，随着散漫的思绪一一浮现出来，绚烂的罂粟，浪荡无行的幺叔，野狗，疯女人，失踪的灵牌，奔腾不息的河流，因而全篇小说可以看作是上面这一串意象连缀串合而成。 它与人们习惯的以讲述故事见的小说有了显著的区别，字里行间散发着浓郁的诗意，像是一首散文诗。

开始阅读作品之前，有的读者期待这是一篇标准的现实主义小说。但读完全文，你会发现完全不是这么回事。虽然小说将时间背景置于20世纪中叶，一些日期还相当明确，比如1956年便是一个关键性的年份，这一年“我”刚出生，而幺叔则不无神秘地死去。但纵观全篇，不难发现，人物的命运与具体的历史背景和重大历史事件之间并没有紧密具体的联系。 作者根本无意以写实的笔法精准地展示那个年代的风云变幻，而更多地只是将它们作为一个虚化的背景，一个诗意化的符号罢了。

了解当代文学演变的听众不难发现，《飞越我的枫杨树故乡》是1985年小说革命后的产物，它打破了传统小说的惯有写法。你也许知道，以前的小说大多以逼真的写实为特征，人物、情节、历史背景清晰可辨，但《飞越我的枫杨树故乡》不是这样，它表面上只是由一大堆绚烂奇特的意象堆积而成。我们这样说，并不是意味着它与历史巨变毫不相关，它也涉及到了在历史巨变的浪潮中，古老家庭的解体、衰败和新生等严肃的话题，以崭新的面貌令读者耳目一新，将中国当代文学提升到了一个新的高度。

苏童这篇作品尽管不是写实的，但它还是触及到了时代的变迁。幺叔死于1956年，在这时期中国发生了翻天覆地的社会变革，旧有的社会结构被彻底摧毁，依附其上的旧家族也趋于衰败没落。然而，传统的力量是如此坚韧强大，即便经过那番风云变幻，它依旧存活了下来，为人们提供着生命意义的支撑。因此，《飞越我的枫杨树故乡》也是一部寻根之作，枫杨树村不仅是叙述者“我”、也是在野地中游荡的幺叔的生命之根。将他的亡魂带回故乡，不仅在履行后辈的伦理责任，而且也是自我发现、自我价值确认的必经之路。就像苏童在结尾时点明的那样，遥远的故乡将不时浮现在梦境中，陪伴你走过漫长的人生旅程。

---

韩寒《1988：我想和这个世界谈谈》

金理：

韩寒是个话题人物，经常出现在我们视野当中，他以新概念获奖者的身份横空出世，然后迅速被包装成现行教育体制的反叛者、公民代表、时事热点的批判者、优秀的赛车手、甚至“国民岳父”等等。你看，除了新概念的那段经历之外，韩寒在流行视野中一直在远离文学，而我们也往往是以传媒话题甚至娱乐新闻的方式去看待他。

非常有意味的是，《1988：我想和这个世界谈谈》中有一个细节：主人公“我”读小学的时候，学校紧挨着儿童乐园，有一次“我”爬上了滑梯，又纵身一跃跳到了旁边升降国旗的旗杆上，“顺着绳子和旗杆又往上爬了几米”，这个时候，“我”既达到了“一个从来没有任何同学到过的至高点”，又面临着生命危险，老师同学们都挤在旗杆下，人群中有施救的，也有看热闹的……结合韩寒的成名历程，这是一个非常有意味的隐喻：他年少成名，被各种各样的力量推到了常人难以企及的“至高点”，但也“高处不胜寒”；这各种各样的力量当中有商业、市场的炒作行为，少不了韩寒本人有意无意的配合，但对这种合力、合谋，韩寒还是保持着一份清醒、警惕。

---

张爱玲《沉香屑·第一炉香》

金理：

在故事起点，薇龙就精心策划：为了得到经济上的支助以便留在香港完成学业，她瞒着自己的双亲，独自向与父母断绝了关系的姑妈求助。这位姑妈年轻的时候独排众议，不顾家人反对，毅然嫁给年逾耳顺的富商，专等老公过世以继承遗产。成了寡妇之后，她却永远填不满心里的饥荒，于是四处交际，四处求爱——这已经是一种变态的爱：变态地补偿当年在追求巨额财富的过程中所失去的、被压抑的青春和感情。 虽然薇龙在此之前没有见过姑妈梁太太，但她对于姑妈的斑斑劣迹早有耳闻，然而这丝毫没有动摇她投寄到姑妈门下的决心。

蜘蛛也具备这样的特性，在交配后，雄蛛须立即离开，否则将被雌蛛吃掉，因为雌蛛会将雄蛛作为营养，等待生产。那么，大家还记得梁太太是如何发家的？你看，蜘蛛的这两种特性——结网捕猎和吞吃配偶作为营养，分别用来隐喻梁太太的过去和现在——过去，梁太太是通过继承丈夫遗产来迅速积累财富，现在则在等待薇龙自投罗网。由此可见，张爱玲笔下的意象繁复而精致，且意味深远。

我们回到主人公，薇龙第一次进姑妈家门，为了见到姑妈，她甘愿受到梁太太的丫环、下人的冷嘲热讽，甘愿面对姑妈不客气的驱赶——当薇龙自报家门之后，姑妈劈头盖脸地责问你老爹“葛豫琨死了么”—“你快请罢……”，在经受了这一切抢白和辞客令之后，薇龙终于得到了在梁太太家中寄宿的资格。请注意，年轻人进入豪宅，这是一个自19世纪现实主义文学传统以来的重要文学主题——一个来自外省或乡村地区的年轻人，进入城市、进入豪宅，该主题往往隐喻的是“天真的丧失”。

我们再举一例说明薇龙的小心机：梁太太在家里举办派对，其目的是勾引小鲜肉卢兆麟。派对上，大家拍手要求薇龙唱歌，一曲终了，博得满堂彩，薇龙却“固执不肯再唱了”，原因是“她留心偷看梁太太的神色，知道梁太太对于卢兆麟还不是十分拿得稳，自己若是风头出得太足，引起过分的注意，只怕她要犯疑心病”。可见薇龙察言观色的本领，这是她寄人篱下的本钱。所以，薇龙具备相当的与世俗事务与人际关系纠缠的能力。但我们千万不要高估薇龙的能力，事实上，薇龙对自己能够持守“出淤泥而不染”的这种愿景估计得过于乐观，而对正在暗中觊觎和步步紧逼着自己的险恶环境和恶俗势力远远估计不足，事实证明，薇龙自身的实力根本不足以与之抗衡。

现在我们可以对主人公下一断语，薇龙这个女孩子，有点头脑，有点能力，但毕竟不成熟，生活在满脑子的幻想中；就凭她那点有限的手腕，置身在如此险恶的环境中，根本无法确保自身“出淤泥而不染”。

你是否觉得这番断语细思恐极，尤其联系到《甄嬛传》之类的故事：原来，一个人的“天真”是要靠某种“能力”“手腕” 才能保持的，可是，一提到“能力”“手腕”这样的词，不免就和算计、机心、步步为营联系在一起，而这些原本是“天真”的反面啊。莫非，成长的代价就是丧失天真？——这些问题，留待大家思考。

---

王朔《动物凶猛》

金理：

熟悉王朔的读者，一提起他的作品，首先浮现出那充满京腔的叙述以及时不时逗人发笑的俏皮话。比如在《顽主》中“草地上，开满鲜花，可牛群来到这里发现的只是饲料。”比如《我的千岁寒》中“某人说他不装，从来没装过，你赶紧上去记住他长什么样，你见到不要脸本人了。”这是王朔作品最主要的语言风格——嬉笑怒骂，看上去“一点正经没有”(这也是王朔的一部作品的篇名)，却暗含着讽刺的力量。中篇《动物凶猛》却是特例。

这里的语言是伤感的、沉郁的，我们也听明白了其中的感叹：被改变的不仅是城市空间，还有潜藏在城市空间中、真真切切的个人岁月。再结合紧接下来的那句话“在我三十岁以后，我过上了倾心已久的体面生活”，似乎是在暗示我们：虽然是成功人士，但是在得偿所愿的过程中也丧失了很多，而这丧失很可能才是最值得去珍视的东西，这就是一个人的青春，这就是激情涌动的少年梦想和纯洁烂漫的初恋体验，或者用作品改编后的电影名字“阳光灿烂的日子”。这部作品的特殊性就在于，与王朔的创作整体相比，《动物凶猛》的商业气息最少，属于作家为自己而写，也特别为其所珍视的作品。

因为感情的受伤和初恋的一去不返，仿佛原先阳光灿烂的回忆世界开始被阴影吞噬，随着阴影面积的逐渐增大，我的叙事终于走向了崩溃：我极不情愿的道出了真相，原来他和米兰从来没成熟过，只是那年夏天“我看到了一个少女，产生了一些惊心动魄的想象。我在这里死去活来，她在那厢一无所知。后来她随着自己的轨迹消失了，我为自己增添了一段不堪回首的经历”。于是这里打开了两个完全不同的记忆大门：一边是真实的但不如人意、毫无传奇色彩，一边时伪造的却绚丽烂漫……

欲望来自人原始的自然本能，具有盲目性和破坏性，需要理性和文明的引导和规范。正像小说中所说的：“这业类同于猛兽，只有关在笼子里是安全的可供观赏，一旦放出，顷刻便对一切生命产生威胁。”小说的题名“动物凶猛”可以联系这段话来理解。回到小说情节，当拆穿后的虚构再难以完美、美丽起来，我就如同闯出笼子的猛兽一样强暴了米兰。然后这并为导致性的满足，反而给少年的稚嫩心灵造成了致命伤害。

在回忆中，既看到了初恋的美好，也看到了美好当中所暗藏的如猛兽出笼一般的危险。另一方面，小说也是在引导读者，应该如何以一种健康的态度去面对人的自然本性，如果一味放纵或一味压抑，可能都会适得其反。

---

路遥《人生》

> 强烈推荐！

金理：

这些底层青年和凤凰男，在没有其他资本保佑的情况下，为了出人头地，只能一面承受伤害，一面施加伤害——真的没有其他路了吗？

高加林形象的积极意义正显示出一种“进取的自我”的出现（阎云翔：《中国社会的个体化》），指年轻一代以精明的、律己的、积极主动的姿态来为自我发展开辟道路，为自我争取更多选择的可能，也愿意为此付出冒险的代价，投身未知的领域。当然这一“进取”姿态依然受到各种限制，但高加林具备了这种自觉性。尽管这一“进取的自我”要到1990年代中后期开始才在社会上蔚为大观，但是高加林显然预兆了先声。

从高加林这段下岗再就业的人生轨迹来看，不公正的制度、或者说腐朽的“人情政治”没有终结反而不停在复制，而高加林是完全默认、领会、甚至能娴熟操弄这套伎俩为自身利益服务。

回到小说，从高加林到石小猛，多少年过去了，底层青年就完全只能依靠强势群体制定的规则、先前那套不合理的逻辑来谋求自身利益，这里不存在“逆袭”，反倒是固化了原先那个世界的统治性，而社会环境却无净化的可能。

在批判了高加林一通之后，是不是可以再为高加林找回一些同情分呢？我们以下面这个情节来分析。

那天晚上，高加林和刘巧珍接吻有了“第一次亲密接触”，在短暂的意乱情迷之后，高加林马上开始懊悔，小说里是这样写的：他后悔自己感情太冲动，似乎匆忙地犯了一个错误。他感到这样一来，自己大概就要当农民了。再说，他自己在没有认真考虑的情况下就亲了一个女孩子，对巧珍和自己都是不负责任的。

请注意：高加林后悔的内容有两点，而这两点在他心目中是有先后排序的，他首先意识到巧珍有可能拖累自己，“这样一来，自己大概就要当农民了”，在警醒巧珍是其发展前途上的障碍之后，他再后悔“没有认真考虑的情况下就亲了一个女孩子”，有点不负责任。通过这个细节我们可以去触摸高加林的性格：这是一个冷静而理性的人，步步为营，小心筹划，一直在为自己的未来人生作规划，不断提醒、反省自己不要走错。高加林这种冷酷而理性的性格，显然引起争论。也许感受到了舆论压力，路遥在一些场合曾经为自己和凝结着自己人生经验的高加林辩护，他说：“像我这样出身卑微的人，在人生之旅中，如果走错一步或错过一次机会，就可能一钱不值地被黄土埋盖；要么，就可能在瞬息万变的社会浪潮中成为无足轻重的牺牲品。”

由此我们才能理解，为什么路遥会将柳青的话作为《人生》开篇的题词——“人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，……你走错一步，可以影响人生的一个时期，也可以影响一生。”也就是说，在《人生》中，高加林的“官二代”同学们黄亚萍可以错、张克南可以错，唯独高加林是不能错一步的，他付不起这个代价，没有办法挽回的。所以当县委机关的通讯干事这个机会闪现的时候，当黄亚萍出示着两人未来美好蓝图走进他生活中的时候，高加林是不会拒绝的，唯有背叛巧珍。

这种冷静而理性的规划人生，在必要时舍得放弃先前所有的性格，在此后的青年形象中不绝如缕地出现，比如前几年赵薇导演的电影《致青春》中的陈孝正，他的名言是：“我的人生是一栋只能建造一次的大楼，所以我错不起。”——这活脱脱就是我们这个新时代中又一个“高加林”啊！当年在高加林那里还遮遮掩掩的生存法则，在陈孝正这里被演绎得淋漓尽致，那就是：在赤裸裸的“都市丛林”中，为达目的要有所牺牲，甚至不惜以“暗黑”的方式来确保不被淘汰出局。

从高加林到石小猛和陈孝正，这些底层青年和凤凰男，在没有其它经济资本和政治资本护佑的情况下，为了出人头地，只能一面承受伤害，一面施加伤害，——真的没有其它路了吗？这个问题，留给大家去思考。

---

张悦然《家》

> 推荐！物质丰富之后，精神何处安放？

她坐在沙发上，把那本读了一半的小说粗略地看完。寡淡的结尾，作者写到最后，大概也意识到这是一个多么虚伪的故事，顿时信心全无，只好匆匆收场。裘洛已经很久没看过令她觉得满意的结尾了，很多小说前面的部分，都有打动人的篇章，但好景不长，就变得迷惘和失去方向。

金理：

这是非常典型的小资产阶级女性的生活画面，看起来，物质需求已得到极大满足，选择的自由似乎也充分实现，但反而无所适从。

像裘洛这样的小资女往往是文学青年，她们气质忧郁，在阅读的过程中也在张望自身当下的生活，“变得迷惘和失去方向”的，不仅是小说内的人物，也是小说外的自己。

我们可以了解到，裘洛遭遇了一场生活的危机，所谓危机，并非是指物质待遇上无法得到满足，而是指精神世界没有出路。如果按部就班不作改变的话，那么未来的生活一眼可以望穿，就像小说中裘洛的女友以及老霍太太那样，只有物质而没有灵魂。看上去，裘洛享有充分的自由，但依然面临着意义匮乏的焦虑，用小说中的话来讲，她渴求出门寻找“崭新的生活”。

对于裘洛来说，内部的焦虑已经涌动而出，如何在百无聊赖中重建生活的意义，现在还需要一种来自外部的救赎力量。这个时候，地震发生了，离家的裘洛和男友不约而同地奔赴救灾现场。恰如青年批评家杨庆祥的分析：“一场历史的灾难成全了无数个体解放的渴望，……地震提供了这样的一个历史现场，在这个现场里面，个体突然意识到自己的主体性和真实的存在感，他们不再是躲在空房间里面的可以被随时替代的虚假的主体，他们也不是被日程表和物质符号所控制的‘单向度的人’。”（杨庆祥：《从小资产阶级梦中惊醒——从张悦然的<家>谈起》）
“单向度的人”这个术语来自哲学家马尔库塞，指的是，在发达工业社会中，人们丧失了自由和创造力，不再想像或追求与当下不同的另一种生活。这就是裘洛们焦虑的根源所在。

我们上面所分析过的裘洛小资女性的生活，是张悦然早期写作反复出现的主题。而《家》的转型意味就在于，通过裘洛的自救，张悦然企图告别这种生活，而救赎的契机来自于一场地震。

2008年汶川地震，是张悦然这一代“80后”青年人的社会评价发生巨大转变的标志性事件。这也是张悦然真实的经历与体会。地震发生后，她奔赴北川救灾现场，在博客中她非常诚恳地写道：“这场参与救援的经历，之于志愿者自己的意义，也许远远大于对外界的。这更像是一段自我洗涤，洁净灵魂的路途。当他们怀着奉献和担当的虔意，在这条路途中忙碌着的时候，他们的灵魂正在抖落厚厚的尘埃，渐渐露出剔透晶莹的本质。”（张悦然：《在汶川之二》）

《家》这篇小说作出了改变，张悦然笔下的青年人和一次历史性事件相遭遇， 此前淹没在刻板的日常生活里的裘洛们被解放出来，成为行动的主体，在介入社会与历史的过程中获得了救赎——这也许可以视作在宅男宅女的生活状态之外，当代青年人的又一种成长的选择。

# 四：文学与女性

丁玲《莎菲女士的日记》

> 推荐！

陈晓兰：

这部小说塑造的莎菲女士的形象，借用中国现代文学史上另一位著名作家张天翼的话说：“中国作品里还从来没有出现过这样的女人——来这样现身说法，来这样精细又大胆地写自己的情欲，写自己怎样玩弄恋爱，怎样卖弄风情。”丁玲同时代的男性作家、评论家冯雪峰等人认为，莎菲女士的个人主义、自我中心、恋爱至上、感伤、空虚、寂寞、没有远大理想、不关心别人、不关心社会……等等性格和心理，在当时，很多青年知识分子都十分熟悉。因此，可以说， 《莎菲女士的日记》反映了20年代后期知识青年的精神状况。他们接受了五四新思想，走出了父权家庭、摆脱了封建礼教对于女性的束缚，追求恋爱自由和个性解放，可是却遭遇了重重挫折，因此，苦闷、空虚、感伤，乃至陷入悲观主义。

可能一般读者也会注意到这些特点，但是，这部小说的价值绝不只是这些表面的特征。
从小说所采取的艺术形式——日记体形式和女主人公莎菲的形象来看，我认为《莎菲女士的日记》的独特性，在于它颠覆了中国文学中的女性形象和女性的存在方式——即颠覆了女性依附于家庭、依附于男性，她们无权也无能自主自己的身体，无权自主自己的情感、婚姻，她们被动、沉默，被男人观看、审视、评价、鉴赏，由男人选择、被男人爱、被怜悯、被抛弃、被拯救，被说、被写，她们没有话语权，也没有言说的能力。在一个男尊女卑的文化中，女性甚至被剥夺了作为人的基本的权利，何谈作为一个人、作为一个主体的权利呢？

实际上，女性的这种被动地位，又不仅局限在女性这一性别，有时候，生为男性，也未必就不被动、不沉默，就有选择权和话语权。所以，现代时期的大作家，如巴金，在他的小说《家》、《春》、《秋》中，深刻揭露造成男女两性悲剧性的命运的社会文化根源，在父权制家长的统治下，在男尊女卑的文化习俗中，男、女青年都无权自主自己的身体、情感和婚姻。 你想一想，如果一个人连自己的身体、自己的情感、自己的终身大事都不能做主，在自己的私人生活中都没有发言权，那怎么能说你是一个具有自主能力的个体呢？ 所以说，今天享受到男女两性平等、享受到恋爱自由、婚姻自主权利的人，要感谢现代早期那些提倡个性解放、女性解放、男女平等的先驱。

从艺术形式上来说，丁玲在《莎菲女士的日记》中，赋予女性主人公主体地位，这个主体地位，不仅是指莎菲是小说的中心，而且还包括她所具有的说话的权利——用今天通俗的说法，即她拥有话语权，莎菲不停地进行自我分析、反省自己，评价别人，并进行写作。中国“五四”时期崛起的一批女作家，如庐隐、肖红、白薇等等，常常采用“自叙传”的形式写作，日记、书信体是她们常用的形式。这种形式颠覆了以往男性文学中女性总是被男性讲述、被男性塑造的被动、沉默地位。在小说中，莎菲紧张地进行自我分析，在自己的日记中，任意抒发自己隐秘的情感经验，抒写她对男性的欲望冲动和失望情绪，同时也记录下她对于周围的人和事的审视和评判。以往只有男性有权利公开发表自己的日记，现在丁玲以日记体的形式发表虚构的《莎菲女士的日记》，表达女性的心理、欲望、情感、经验，以及女性对于男性的审视和评价，因此，引起了普遍震惊。

《莎菲女士的日记》并不是通常意义上的爱情小说，它没有完整连贯的故事情节，占据叙述中心的不是莎菲与两个男性——苇弟和凌吉士的爱情故事，而是莎菲自己对于爱情、婚姻的看法，她对于苇弟、凌吉士的审视、认识与评价。莎菲自己的身体感受、包括她的疾病、她的日常情绪、情感欲望、思想意识、爱情观念，成为小说叙述的重要部分。所以，不能简单地说这是女性对于爱情的玩弄，而是女性意识的一种体现，要清清楚楚地爱。

小说中塑造的莎菲，20岁，已经在身体和心智上非常独立，她独自住在北京的一个公寓里，与父母的家庭似乎毫无关系，在她身上丝毫看不到巴金的《家》、鲁迅的《祥林嫂》中所表现的封建家庭和旧礼教的束缚。她接受了现代教育，在思想观念上和现实生活中，不愿成为传统观念肯定的女性。在她看来，女性是骄傲的、独尊的。她绝不愿迎合男人的趣味打扮自己，不借助于任何外在于女性自身价值的东西，按照世俗的标准寻找一个归宿。她奉行恋爱至上的观念，把爱情视为人生追求的目的和幸福的依靠，她所追求的爱情，就是有一个完全懂自己的心的男人。可是，这个理想最后破灭了。不同于男作家的小说，丁玲没有把这种破灭的原因归因于社会，而是归因于个体的人，即莎菲身边的男人都太差，要么平庸、懦弱，像苇弟一样毫无个性和主见；要么外表挺拔，灵魂卑琐，像凌吉士，空有一幅现代青年的外表，骨子里全是陈旧的东西。 莎菲评价男性的标准，在今天看来，是非常理想，也是非常值得珍视的。

莎菲渴望爱情，但是，她“有着充足的清晰的脑力”，她没有在爱欲中丧失自我，她是自己情感生活的主宰，最后，莎菲抛弃了苇弟和凌吉士。莎菲的爱情梦想乃至人生梦想都破灭了， 对于一个20岁的女青年来说，爱情当然是生活中最最重要的事情，恋爱的失败很容易导致对于人生的悲观乃至绝望。 因此，我们不能仅仅把《莎菲女士的日记》看作一篇爱情小说，它通过莎菲对于几位男性的审视和评价，塑造了莎菲这样一个独立自主和自尊自爱的新女性形象，提出了女性全新的爱情观念和价值观念，这在今天依然是难能可贵的。

---

张爱玲《半生缘》

陈晓兰：

这是张爱玲第一部、完整的长篇小说，发表时题名《十八春》，署名作者“梁京”，连载于1949年7月在上海创刊的一家小报《亦报》。《亦报》创刊于上海解放后两个月，它不同于旧时代的小报，面貌一新，吸引了很多名家，如周作人、丰子恺等等知名作家，都曾在上面发表过作品。为了吸引普通读者，扩大发行量，这份面向普通读者的小报连载小说，张爱玲的《十八春》就连载于1950年3月底到1951年2月中旬，当时引起了不小的社会反响。

由于这部小说创作与发表的这一特殊背景，小说一方面要顾及它的读者——都市普通市民的趣味，因此，《十八春》依然以旧家庭的衰败和勾心斗角的日常生活为题材，这也是张爱玲最擅长的题材；另一方面又要考虑《亦报》这份小报的官方背景，因此，小说中增添了一些政治色彩，最后，以大团圆结局，主要人物投身更广大的社会生活，给人物的命运增添了喜剧色彩，也算是给读者一种安慰。

但是，张爱玲自己不满意这样的结局，后来做了修改，删除了“光明的尾巴”，题名《半生缘》。《半生缘》改编为电影、电视剧，想来大家对于故事情节都已熟悉。但是，我们阅读文学作品，不仅仅是被惊心动魄的故事情节所吸引，而是在对于人物的悲剧命运唏嘘不已、扼腕叹息的同时，深入思考造成这种悲剧的深层原因，认识人物生存于其间的社会文化习俗以及这种文化对于人性的塑造。

根据小说中所涉及的重大的历史事件，可以推断故事发生在1932年到1950年期间。小说的开端，男女主人公出场的时间，正是五四新文化发展到最辉煌的30年代，张爱玲自己接受了现代教育，从事中英文写作，女主人公顾曼桢也同样接受了现代新式教育，在一个新式工厂的写字间作打字员，业余时间教书，她为支撑一个大家庭做了三份工作。可以说，她是一个有文化、经济独立、有责任心的新女性。

男主人公沈世钧，学的是工程专业，大学刚毕业，在曼桢所在的工厂里做实习工程师，以逃避父亲为他安排好的前程——继承父业，经营皮货店的生意。曼桢与世钧相识、相爱，曼桢一直鼓励世钧离开父家，开创自己的事业。这一对青年本来可以走向幸福生活。战争和社会动荡都没有直接影响到他们的生活轨迹。那么，是什么阻碍了他们事业的发展，和幸福生活呢？这正是这部小说揭示的问题。

《半生缘》虽然是一部爱情小说，但更是一部家庭小说。占据小说中心的不是主人公的工作、事业以及相关的公共社会关系，而是他们所属的家庭，以及血缘亲情关系。 这些家庭似乎远离整个社会，像一个封闭的世界，不论世事如何变迁，依然按照它的价值观念和逻辑延续着，哪怕这种价值观念、这种逻辑，极其荒谬、极其残酷。

在一个公共社会极不发达的文化中，家庭对于个人就变得特别重要，它是一个人的依赖和归属，同时也是一种负担。 了解中国家庭的实质，是了解中国人情感、性格乃至民性的重要入口。现代时期的很多作家，如鲁迅、巴金等等，对于中国传统家庭的本质，特别是对于其阴暗面，予以深刻的批判。张爱玲对人生世相的深刻认识，可以说，也是来自于她对于旧式大家庭的真切体验。

张爱玲在她的小说中解构了这种家庭。她小说中的家庭都是非常糟糕、很不健康的。

我们来看看《半生缘》里的家庭。这是三代同堂的家庭，祖母、母亲、两个成年女儿，4个未成年的孩子。父亲在曼桢14岁时去世了，这个家立刻陷入困顿。大女儿曼璐，为供养全家做了舞女、后沦为私娼，作者无意于指控社会制度的不公，而是让我们思考：曼璐有没有另外的选择？她可不可以像曼桢那样，找一份或几份正当的工作？但是，曼璐无知无识，除了身体（她很漂亮）一无所有，而她的母亲、祖母却默认并鼓励曼璐走这条道路，以维持她们舒适的生活：大房子，仆人，以及男孩子的教育等等。曼璐本来是一个非常值得同情的可怜的女人。

在雨果的《悲惨世界》中，芳汀为了救她的孩子，打工、卖淫，卖了自己，最后连牙齿、头发都不剩下，可是，在她身上没有任何一点低贱、卑琐的东西。在一个不合理的社会，一个女人，一个母亲、或者女儿，不得不牺牲自己，靠卖身来养活自己和亲人，这是社会的耻辱，芳汀也被视为地母一样的女人，藏污纳垢换来生命生长。

但是，《半生缘》里的曼璐丝毫不会引起我们这样的感觉和同情。她是家庭的奉献者、社会的牺牲品，但她又极其自私、冷酷，以牺牲亲情、毁灭妹妹的一生索回报酬。她为了有一个栖身之所，千方百计地抓住祝鸿才，这是一个从外形到灵魂都极其丑陋的男人，但也是当时比较普遍的一类男人，在双重的性道德和一夫多妻制下，他的行为被视为正当，曼璐和她的祖母、母亲，对于这个男人极其依赖。曼璐与祝鸿才合谋强暴自己的妹妹，借腹生子，绞杀曼桢的一生幸福。而她对于祝鸿才前妻所生的女儿招弟，也非常刻薄。小说表现了曼璐这样的女性极其冷酷、残忍的一面。

小说中如此总结了她的所作所为：“就仿佛像从前有些老太太们，因为怕儿子在外面游荡，难以约束，竟故意地教他抽上鸦片，使他沉溺其中，就像鸽子上的一根线提在自己手里，再也不怕他飞得远远的。”

我们不禁会联想到张爱玲《金锁记》中的曹七巧。曼璐和曹七巧其实是一类女人。不幸的女人，当然也包括不幸的男人，往往通过施害于身边的亲人或弱者，报复社会，报复人生。

张爱玲在情感和婚姻生活中揭示人性的自私、黑暗、扭曲。生活在同一屋檐下的人，为了利益和莫名的原因，互相算计、彼此厌恶、充满仇恨。各种形式的、隐形的暴力，无时无刻不在发生。

再来看看曼桢的母亲。人生最大的灾难就是在一个愚昧无知的母亲手里长大。她靠着曼璐过着舒适的生活。正是她暗示曼璐为祝鸿才借腹生子，听了她母亲的那一套妈妈经后，曼璐打起了妹妹的主意，她潜意识中的那“野兽的黑影”到一定的时候就会循着熟悉的路来找她。在得知女儿被强暴后，母亲在世钧和鸿才之间做出了选择，因为她本来就是一个唯利是图、只重眼前利益的人，更不要说有什么理智和判断了，在重要的关头，利欲总是替她做主，在她本来可以向世钧求救的时候，她摸到兜里的一叠钞票，觉得如果救了曼桢就对不起曼璐，本来这样的母亲与曼璐就有着更多相通之处，她甚至认可了曼璐将曼桢嫁给祝鸿才的安排，在她看来，这一切都是正当而合乎情理的。在曼璐和曼桢之间，她选择了曼璐，她心安理得地接受祝鸿才的金钱，放弃了曼桢，尽管曼桢曾经证明，完全可以依靠自己的辛苦劳动供养全家。

在曼桢被囚禁的一年里，她的祖母、母亲、还有她的弟弟伟民、杰民等从来都没有过问她的情况。他们完全被姐姐和母亲编造的谎言所蒙蔽了。 在她堕入人生最黑暗的一年间，他们全都从她的生活中消失得无影无踪。张爱玲就是如此犀利地撕下了家庭温情的面纱。

再来说说世钧。他本来是可以救曼桢的。尽管小说安排了很多情节，为世钧的无所作为提供了合理的原因。但是，世钧的性格决定了他不可能施救。小说中对于世钧家庭的描写，为世钧的性格做了注解。

他的家庭也是对于曼桢的家庭以及祝鸿才的家庭所做的补充。世钧的父亲与祝鸿才其实是一类人，一个皮货商人，有一个妻子和一房姨太太，曾经与曼璐有染，世钧的母亲和姨太太为了争夺一个男人费尽心机，勾心斗角。 生活在这样的家庭里的世钧，落寞、抑郁，隐忍，退让，得过且过。他最终回到父母的家庭、继承父业，本身就说明了他的妥协和退缩。 而且，他对于爱情本身并没有坚定的信心（曼桢曾经给他信中说过：我会永远地等着你），所以，他轻易地相信了曼桢母亲和姐姐的谎言，而且，为了缓解自己的失落，他很快就结了一桩没有爱情的婚姻。最后，当他知道了曼桢所经历的一切后，他除了沉默，没有任何行动。

这样的故事，按照西方浪漫主义小说的模式来结构的话，一定会演绎出完全不同的结局。世钧在曼桢失踪后，一定会凭借自己的聪明才智找到被囚禁的曼桢，救出曼桢，顺便把祝家打个稀巴烂，惩罚祝鸿才和曼璐。或者，按照现代的逻辑，在心爱的人失踪后报警、解救，将施暴者绳之以法，有情人终成眷属，伸张古老的正义法则：罪必惩罚，善有善报、恶有恶报。

但是，张爱玲按照中国的逻辑安排她的人物的命运。若干年后，曼桢为了孩子嫁给祝鸿才，结成一桩令人作呕的婚姻，最终还是遂了她姐姐和母亲的心愿，落入她们和祝鸿才为她编织的罗网中。曼桢算得上是一个经济独立的现代女性，但却终归逃脱不了因袭的枷锁。

《半生缘》围绕着曼桢的遭遇，揭示了她自己，以及她身边那些所有至情至爱者的行动逻辑。这种逻辑，不仅是他们各自的性格和道德观念决定的，也是他们所生活于其中的文化惯性所决定的。在他们依赖和归属的家庭这个世界里，其实没有真正的爱，也没有是非观念，更不存在丝毫的正义可言。在这个意义上说， 张爱玲的小说，揭示了一个价值虚无主义的家庭世界，而这个世界，正是组成社会这个大世界的最基本的细胞。

---

萧红《生死场》

陈晓兰：

让我们跟随女作家萧红，去看一看百年前生活在东北农村的妇女们的命运。
萧红曾经说过：“我一生最大的痛苦与不幸，都是因为我是一个女人。

1911年，也即辛亥革命的那一年的端午节，萧红降生在中国东北部的一个小县城呼兰县。她本姓张，祖上是远近闻名的大地主，虽然到了她的祖父这一辈家道中落了，但也算得上是一个士绅之家。她的父亲，张廷举（朝廷的廷，科举的举）毕业于黑龙江省立师范学堂，做过新式学堂的教员，还担任过小学校长、呼兰县教育局局长、教育局督学、黑龙江省教育厅秘书等职。可是，这样一个出身士绅家庭、受过现代教育、从事教育工作，在地方上有头有脸的人物，对于自己的女儿萧红以及身边那些弱小无助的人，却是非常地残酷、无情。对于自己衰老的父亲十分吝啬、疏远，常常殴打在他家当仆人的本家堂兄，他家道中落，在这个家里当了几十年的仆人，年老时被萧红的父亲赶出了家门。

萧红曾经回忆说：“父亲常常因为贪婪而失掉了人性，因为仆人是穷人，祖父是老人，我是个小孩子，所以我们这些完全没有保障的人，就落到他手里。”他们都十分惧怕这个一家之主，连萧红的母亲、继母也惧怕他。后来，萧红发现，亲戚家、邻居家的女人也都怕男人。她渐渐地明白，在一个男尊女卑的社会里，男人是有权打骂女人的，而那些被男人们打骂的妈妈们，打起自己的孩子们来也是十分的疯狂的。

萧红的母亲姜氏，也同样地重男轻女，她自己粗通文字，但是却禁止女儿读书，她对于萧红总是冷脸恶语，祖母也一样。萧红小时候用手指在窗纸上戳洞，祖母为教训她，就拿着针在一边等着孙女，用针刺孙女的小手指。童年时期的经验，这些记忆，刻骨铭心，是永远也抹不掉的。

萧红10岁时入小学念书，在她小学还未毕业前，父亲就把她许配了人，她落入了包办婚姻的定命。她反抗，换来的是父亲的巴掌。父亲为了防止女儿在大城市接受新思想而悔婚，试图中断女儿的学业，不让她继续念中学，萧红以出家做尼姑相威胁，才赢来了上学的权利。1927年秋，萧红进入了哈尔滨的一所女子中学，在那里、在大城市，萧红接受了自由、平等、科学、民主、恋爱自由的新思想，她开始尝试着写作。

幸亏萧红离开了那个冷酷的家，走出了那个闭塞、落后的家乡，接受了新式教育，读书，写作，否则，她的命运，很可能是重复她的小说《生死场》、《呼兰河传》里的那些女人们的命运。

小说《生死场》创作于1934年，当时，萧红从哈尔滨乘火车，经大连，到了青岛，在青岛的一家杂志社《新女性周刊》做编辑，继续她在东北就开始的《生死场》的写作。她一边工作，一边做家务，一边生病，一边写作。《生死场》是萧红的第一部长篇小说，完成后寄给了鲁迅，鲁迅非常喜欢这部小说，给予高度评价。在鲁迅的帮助下，几经周折，于1935年作为“奴隶丛书”之一出版。

写《生死场》这部小说时，萧红才23岁。与今天千千万万的青年相比，萧红已经经历了太多太多的痛苦，逃婚，自由恋爱失败，未婚先孕，生子，孩子夭折，日本大举入侵中国，这些痛苦既是萧红她生为一个女性个人所遭遇的痛苦，也是她作为一个中国人所遭遇的苦难。记住这个大的时代背景下萧红的个人遭遇，可以帮助我们更好地理解《生死场》这部小说。

在《生死场》中，植物、动物，大自然的繁衍生息，是和女人的生育、女人的苦难以及国家的普遍苦难密切地结合在一起的。小说一共有17节，前10节主要描写东北闭塞的乡村生活，特别是妇女们的苦难；后7节，写九一八事变后，日寇入侵，村里的男男女女们所面临的恐惧和死亡。这部小说被认为是具有女人味的作品，也就是说，萧红以女人的视角，表现乡村的生活、女人们的命运和日本人的侵华战争。

通过这部小说，可以看到当时中国乡村社会的文化习俗和现实。当时已经是20世纪的30年代了，但是，小说中远离现代社会的小村庄，依然遵循着千年的文化习俗、价值观念和原始的本能延续着。
这部小说不是写像萧红自己的祖父那样的地主士绅家庭，而是把焦点放在农民的身上，表现他们的劳作与生活，特别是表现了农村妇女的命运。

当城市里的中产阶级女性在为工作的权利、同工同酬的权利斗争的时候，乡村的妇女却不得不承担繁重的农业生产劳动，她们没有不工作的权利。《生死场》中描写了一群妇女，有些甚至连自己的姓名都没有，她们劳作、生育、遭受暴力、疾病和死亡。

我们可以看到，在这个村庄里，家庭暴力是十分普遍并被大家认可的，父母打骂孩子，丈夫打骂妻子，是家常便饭。一个男人，即使是他本人处于社会的底层，但是，他在家里依然拥有无限的权力，他主宰着家庭的财产和家庭成员的命运。他对于妻子和孩子具有生杀予夺的权力。金枝的丈夫并没有为摔死自己的孩子而受到什么舆论的谴责和法律的制裁。

后来，日本人进村了，男人们死的死，逃的逃，抗日的抗日，寡妇们为她们死去的男人哭泣。金枝与许多女人一样，逃离乡村，跑到城里，她像一个垃圾桶、一条病狗似的睡在阴沟边上，后来靠逢穷过活，可是依然逃脱不了男人的性侵。金枝走投无路，回到村里，看见树上挂着人头。哪里是金枝的栖身之所呢？ 金枝从前恨男人，现在恨日本人，最后她恨中国人。那些殴打金枝、强暴金枝的男人，在面对妇女、孩子这些弱者时非常强悍，可是，他们既无能面对天灾人祸，也无力对抗外来的压迫和暴力，更无力抵抗异族侵略者的暴力。

《生死场》反映了一个23岁的青年知识女性对于她的家乡——东北闭塞落后的乡村社会的批判，描绘了一个接受了五四自由、平等、个性主义精神的知识女性眼里的乡村社会。

---

曹禺《雷雨》

陈思和：

《雷雨》的故事很复杂。戏剧叙事时间与故事时间是不一样的。这个戏一共四幕，发生时间只有一天，早晨、下午、当天晚上十点、以及午夜两点。整个戏剧叙事的时间没有超过二十四小时。但是在这一天中发生的故事，却是三十年前的一场家庭悲剧延伸下来的，所以故事的时间整整跨越了三十年。

光绪二十年，也就是1894年，甲午战争那一年。那么，那一年无锡的周家究竟发生了什么事？这也就是周朴园要讲的“三十年前有一件很出名的事情”。原来是周家少爷周朴园爱上了老妈子的女儿梅侍萍，两人同居，还相继生了两个儿子，但是因为在那一年周朴园要娶一个有钱家的女人为妻，把梅侍萍赶出了周家。也是在一个风雪交加的除夕之夜，梅侍萍抱着出生才三天的小儿子投河自尽。现在我们已经知道，梅侍萍并没有死去，母子俩都被一个好心人搭救，长期流浪在外面，那就是现在的鲁妈，和他们的儿子鲁大海。我们从两人的对话情景也可以感受到，鲁妈已经认出了站在她面前的就是三十年前的周朴园，而周朴园还没有认出鲁妈就是当年的梅侍萍，只是鲁妈的举止和口音，已经唤起了他深层的记忆。

但是你们发现了没有？当这两位暮年的恋人陷入深层次的记忆时，他们都在强调“三十年前”发生了那场悲剧。在剧本里，还有很多对话，都一再出现这样的说法。如周朴园说：“三十年的功夫，你还是找到这儿来了。”

鲁妈也有一段长长的控诉：“我没有委屈，我有的是恨，是悔，是三十年来一天一天我自己受的苦。你大概已经忘了你做的事了，三十年前，过年三十的晚上，我生下你的第二个儿子才三天，你为了赶紧娶那位有钱有门第的小姐，你们逼着我冒着大雪出去，要我离开你们周家的门……”

大家请注意，话剧是语言的艺术，读经典话剧一定要注意人物语言。周朴园的这句话透出了一个很重要的信息：“三十年前”原来在周朴园的记忆深处，不是一个悲剧的凄惨的记忆，而是一个幸福的记忆，三十年前的客厅布置，让他眼睛看出去都感到舒服。就因为周朴园这句话，我突然想到了：“三十年前”，恰恰是周朴园与梅侍萍相爱的时候，同样，梅侍萍在说到三十年前时，也含有同样的信息：“是的，三十多年前呢，那时候，我记得我们还没有用洋火呢。”这完全是一种与“三十年前”联系在一起的家庭生活的温馨回忆。我们不妨可以推测，周朴园与梅侍萍的爱情生活维持了三年以上——从30年以前到27年前。因为27年前是一个悲惨的时刻，是他们分手的时刻，按弗洛伊德精神分析的说法，凡是你感到痛苦的、拒绝记忆的东西，你总是力图去遗忘。所以在他们脑子里出现的记忆，都是“三十年前”的爱情生活，而不是“二十七年前”的分手的日子。

我们可以算一下，他们从相爱到同居，差不多一年多时间生下了周萍，又过了一年多生下鲁大海，前后差不多就是三年的时间。或许比“三十年”更长一些，也就是鲁妈在前面对话里一再提到的“三十多年前”的意思。剧本表明鲁妈出场是47岁，那么27年以前她被赶出周家的时候是20岁；他与周朴园相爱的时间，正好是17岁到20岁，这是人生最美好的阶段，她跟一个有钱的少爷相恋相爱，两个人同居了三年，生了两个孩子。

我不相信这两人之间是什么阶级压迫的关系，更不是什么有钱少爷诱惑丫鬟的关系。他们不是在偷偷摸摸地男欢女爱，而是在周家同居生育，他们有自己的居室，有自己的环境布置，我们在舞台上看到的客厅的布置和老家具，就是当年梅侍萍在周家生活的真实场景。梅侍萍被赶走以后，周朴园保持了梅侍萍当年的所有家具、所有摆设、甚至梅侍萍留下的照片。在晚清时候女主人能够拍照，并且堂而皇之放在柜子上，这能是一个普通丫鬟的待遇吗？连梅侍萍当年生孩子不敢吹风要关窗这个习惯都被保存下来了。

剧中蘩漪好几次说房间里闷热，要打开窗户，可是仆人就说，“老爷说过不叫开”，为什么？因为已经死掉的太太过去是怕开窗的啊。可以想象，梅侍萍在周朴园身边的时候，她被宠爱到什么样的程度。所以，我认为周朴园把梅侍萍赶走以前，他们之间是有很深的爱情，周朴园对梅侍萍是有着很深的爱。

由于周朴园和梅侍萍之间有着这样强烈的爱情，所以梅侍萍的被迫离家、投河自尽的悲剧发生，才会使周朴园有一种刻骨铭心的痛苦。这种痛苦伴随了他的一生。以后的周朴园就再也不会爱女人了，幸福也从此远离了他。曾经沧海难为水，周朴园巨大的心灵创伤是不能磨灭的，所以他不能无碍地融入到后来两个女人的爱情生活当中去。正因为这样，才导致了他与一个我们不知道名字的女人，以及后来蘩漪的爱情，都变得索然无味，导致了后面两任妻子的悲剧。

鲁妈的这段话里，除了时间记忆“三十年前”应该是“二十七年前”外，其他内容基本上是属实的，周朴园没有给以反驳或者辩护。但是我们注意：鲁妈主要的控诉对象，起先是周朴园，但讲到后来，控诉对象发生了变化，由单数的“你”，变成了复数的“你们”。也就是说，当年逼梅侍萍离开周家的不是周朴园一个人，而是“你们”所代表的周家全体，主要就是周家的封建家长。

那么，作为少爷的周朴园有没有责任？当然有，至少他是屈服了家长的安排。周朴园当时大约二十七、八岁，真正掌握自己命运的可能性不大。也许周朴园当时并没有意识到梅侍萍的刚烈性格和自我期待，他毕竟是封建家庭制度培养出来的传统的中国男人。只有当悲剧发生了，他才意识到这一点，才痛悔莫及。以后他在家里一直营造着梅侍萍的尊严，公开摆着她的照片，给了梅侍萍一个迟到的“太太”名分。 我们不能简单地说这是虚伪，而是因为他无可奈何。倒退三十年，在这个罪恶形成的过程中，不仅梅侍萍是牺牲者，周朴园也是牺牲者。

当年的梅侍萍没有因为自己与周家少爷的门第不同就自贱自轻；也没有因为她爱周朴园，因为已经有了两个孩子，有了自己的家，就迁就封建家庭所做出的荒谬安排。梅侍萍不能接受在周家做小妾的命运安排，她对待爱情的态度是：不完全，宁可无，为了维护爱情的纯洁性，她宁可选择离开，甚至选择自尽。为之，她也付出了沉重的代价。

既然鲁妈的性格如此清高和刚烈，为什么她后来会嫁给鲁贵？《雷雨》中四凤出场时是18岁，也就是说，鲁妈与鲁贵的同居生活差不多近二十年。在这漫长的岁月里，梅侍萍是怎样转换为鲁妈的？这样一个在大户人家的环境里长大、曾经得到过周家少爷宠爱的梅侍萍，也算是一个感情上曾经沧海难为水的女人，她怎么能够忍受鲁贵这样的伧俗之夫？鲁贵当然也不是坏人，却是曹禺所不喜欢的奴才。鲁妈与鲁贵在性格上几乎是两条道上跑的车，无法交集在一起。人格的忍辱负重、无爱的日常生活、尤其是与面目可憎、难以忍受的男人同床共眠，这都是一个女人最深刻的屈辱和痛苦。如果以梅侍萍原来所持有的“不完全、宁可无”的爱情观为标准，那几乎是一种生不如死的精神折磨。

我们从舞台上可以看到，鲁妈一出现，就是一个饱经风霜的女性形象。她已经从一个对爱情人生有着超越时代的认知的勇敢女性，转换为一个历尽苦难，又敢于直面人生的成熟女性。鲁妈离开周家以后，嫁给鲁贵前还有一次失败的婚姻，具体情况我们不得而知，但是我们从她自己说的“为了自己的孩子嫁过两次”这句话，大致可以了解到，随着苦难磨练以及女性精神的成熟，在鲁妈精神上逐渐滋长了一种比爱情更加强大的元素，那就是母性。

在第三幕，鲁妈逼着女儿四凤对着雷雨发誓：“永远不见周家的人。”这是非常重要的一段对话，请大家听一下：

鲁 妈：孩子，你还有什么事瞒着我？

四 凤：妈，没有什么。

鲁 妈：好孩子，你记住刚才妈说的话么？

四 凤：记得住。

鲁 妈：凤儿，我要你永远不见周家的人！

四 凤：好，妈。

鲁 妈：不，要起誓。

四 凤：哦，这何必呢？

鲁 妈：不，你要说。

四 凤：妈，不，妈，我，我说不了。

鲁 妈：你愿意让妈伤心么？你忘记了三年前妈为着你的病几乎死了么？现在你——（回头泣）

四 凤：妈，我说，我说……

鲁 妈：你就这样跪下说。

四 凤：妈，我答应你，我以后永远不见周家的人。

鲁 妈：孩子，天上在打着雷，你以后要是忘了妈的话，见了周家的人呢？

四 凤：妈，我不会的我不会的。

鲁 妈：孩子，你要说，假如你忘了妈的话——

四 凤：（不顾一切）那——那天上的雷劈了我！哦我的妈啊（哭出声来）

鲁 妈：（抱着女儿大哭）可怜的孩子！妈不好，妈造的孽，妈对不起你。

这场戏写得非常惨烈，把《雷雨》所有紧张、残忍的主题都表现得淋漓尽致。但是鲁妈的逼迫、四凤的毒誓，都阻挡不了悲剧进一步推进。这回轮到鲁妈遭受打击了，因为她是唯一知道这两个相爱的年轻人是亲兄妹的人，他们是不能结婚的。

第四幕，矛盾又回到了周家客厅，四凤这时候已经没有办法了，她已经怀孕，一定要跟周萍走，周萍也豁出去了，决定带着四凤离家出走。鲁妈面对这样的情况也不得不同意，她说：“你们这次走，最好越走越远，不要回头。今天离开，你们无论生死，永远也不许见我。”这就是说，她明明知道他们是兄妹结婚但也不管了，因为她明白，如果四凤知道这个真相是无法活下去的，所以保护女儿的生命要紧，她毕竟是他们的母亲，她抛弃一切伦理障碍，阻止这个惨剧的出现，她决定让他们一走了之。

在第四幕，鲁妈一段独白非常感人：

啊！天知道谁犯了罪，谁造的这种孽！——他们都是可怜的孩子，不知道自己做的是什么。天哪，如果要罚，也罚在我一个人身上；我一个人有罪，我先走错了一步。（伤心地）如今我明白了，我明白了，事情已经做了的，不必再怨这不公平的天，人犯了一次罪过，这第二次也就自然地跟着来——（摸着四凤的头）他们是我的干净孩子，他们应当好好地活着，享着福。冤孽是在我心里头，苦也应当我一个人尝。他们快活，谁晓得就是罪过？他们年轻，他们自己并没有成心做了什么错。（立起，望着天）今天晚上，是我让他们一块儿走，这罪过我知道，可是罪过，我现在替他们犯了，所有的罪孽都是我一个人惹的，我的儿女们都是好孩子，心地干净的。那么，天，真有了什么，也就是我一个人担待吧。

如果我们换一个角度来读《雷雨》，鲁妈就是剧中最悲壮的人物。因为只有她与代表命运的“天意”最接近，她是最早知道所有悲剧真相的。她企图以她个人的能力来阻止悲剧的发生，但是每一步都是失败的，她战胜不了命运。但是作为一个失败的英雄，她的性格却表现出惊人的力量。这种力量无视所有天地人间的清规戒律，一切都是从伟大的爱出发，冲破一切天理的束缚和人间的网罗。 鲁妈是个平凡的人，但是在她每做出一个决定的时候，就有一种不顾一切的大无畏精神。这样一种性格，正是体现了“五四”精神传统中最为辉煌的核心力量。虽然鲁妈最后还是在残忍的命运打击下精神崩溃，但她虽败犹荣。

蘩漪是《雷雨》中最有性格的角色。她出场的时候，已经是一个被变态的情欲所控制的不幸女人。我们已经知道，周朴园与梅侍萍的婚姻失败，造成了周朴园的感情创伤。这个男人的身体里，情欲基本上是被压抑的。蘩漪与周朴园结婚不久，生了儿子周冲，舞台上的周冲是17岁，由此推测，蘩漪嫁到周家的时间，最起码是18年。《雷雨》故事发生的时候周朴园55岁，蘩漪35岁，如果去掉18年，当年就是一个37岁的男人与一个17岁的女孩结婚。周朴园已经是一个曾经沧海的中年人，虽然周家发生的悲剧已经过去了十来年，但是单纯的蘩漪仍然进不了周朴园浑浊的感情世界。

周朴园第二任妻子几乎是一个空白的影子，而蘩漪延续了那种没有爱情的冷暴力的夫妻生活：既得不到丈夫的爱，也没有任何地位，她会像一朵枯萎的花，无声无息地死去。

可是偏不！蘩漪的命运在这个家庭里出现了转机：第一，她生了一个小天使一样的儿子周冲；第二，她的身边出现了周萍。周萍是周朴园与梅侍萍所生，27年前，周朴园娶新太太的时候，周家把梅侍萍和鲁大海赶出家门，把周萍也送到无锡乡下去生活，直到三年前，周萍已经长成一个24岁的小伙子，才被接回到天津的周家。我们把舞台上的故事时间定为1923年，那么周萍是在1920年左右回到周家，他身上携带着“五四”新文化运动的清新气息。由于他的出现，根本上改变了蘩漪的命运，就像蘩漪所说：“我已经预备好棺材，安安静静地等死，一个人偏把我救活了。”

这个人，就是周萍。周萍是五四新文化运动的产儿。他走进周朴园的家，作为长子他是要继承周家的事业。但是周萍与周朴园为代表的专制家庭有着先天仇恨，如果说周家有反封建的因子，那么周萍就是一个反叛者。所以他会对蘩漪说出他恨父亲，愿意父亲去死，就是犯了灭伦的罪他也干。请注意：这里说的是灭伦而不是乱伦，乱伦在一般使用中是指亲属之间不正当的性关系；而灭伦，是指违反伦常,谋杀尊亲。我们分析这句话的意思就是要强调，周萍不是因为爱上了蘩漪（乱伦）才愿意父亲去死，而是反过来的，在周萍的无意识里，隐隐约约地有了仇恨父亲、甚至想谋杀父亲的因子。表面上的原因，当然是同情蘩漪的遭遇，事实上没有一个人会因为父亲怀念生母、对后母不好而仇恨父亲的，一定是另有原因。

所以说，周萍只是扮演了一个弑父娶母的复仇角色，他先有了对周朴园的仇恨，才有与蘩漪的通奸。这种通奸行为里没有爱的因素，只是潜意识里的尚不自觉的仇恨。这种仇恨当然是对周朴园的。他与蘩漪是两个都仇恨周朴园的可怜人，他们阴错阳差地走到一起，陷入了一种人不人、鬼不鬼的不伦之恋。

照我看来，周萍不爱蘩漪，这才是蘩漪最大的悲剧。蘩漪是把自己整个身心都献给了周萍，把自己未来生活的所有希望都寄托在周萍身上。应该说，蘩漪爱上周萍，也只有在“五四”时代风气下才能得到合理的解释。因为五四时代是中国两千年封建专制帝国及其意识形态崩溃的时代，这是一个人性欲望自由爆发的时代，是个性解放、个性至上的时代、是大写的人由此诞生的时代。我们今天用什么样的语词来赞美“五四”新文化运动都不会过分，因为它让我们看到了人性最具有魅力的一面。在《雷雨》的故事里，周萍把“五四”新文化的阳光带进周家，这道阳光吸引了蘩漪，也唤醒了蘩漪，让她看到精神自由的希望。所以，她发疯一样爱上了其实并不爱她的周萍。

如果用我们今天的眼光看，一个女人既然得不到丈夫的爱，她对丈夫也充满仇恨，那么她完全可以选择离开丈夫。蘩漪一旦与周朴园离婚，她与周萍之间也就不存在所谓的乱伦关系，也谈不上有什么罪。虽然在多妻制的封建大家庭里，年轻后母与少爷之间发生暧昧关系不是偶然现象，但从封建伦理的角度来看，当然是犯了乱伦之罪。正因为周萍其实并不爱蘩漪，所以他才会在蘩漪烈火一样的爱情面前退缩了，他面对封建伦常的压力感到了害怕；另一方面，周萍的退缩还反映了“五四”新文化的影响在他身上开始退化，我们前面说过，他作为周家的长子，是要来继承周家的事业。继承者和反叛者这两种身份在周萍身上强烈冲突，很显然，在舞台上出现的周萍形象，是继承者的周萍已经战胜了反叛者的周萍，他出场就是一个懦弱、自私的逃兵形象。

但是在他的身上，并不是完全没有“五四”新文化的痕迹，他还是有摆脱困境、努力向上的勇气，这就体现在他大胆爱上了年轻、活泼的小丫鬟四凤。他当然不知道四凤是他的同母异父的妹妹，他想要拯救自己，找到一个贫民出身的女孩子。他们真心相爱，周萍不顾一切要离开蘩漪，离开这个家庭，当他获知四风已经怀孕了，他就毫不犹豫要带着四风一起出走。

但是，周萍的这一抉择，对蘩漪的打击非常致命。蘩漪作为一个女人的命运，是很值得我们同情的。她早先嫁给了并不爱她的周朴园，现在又爱上了同样不爱她、而且要抛弃她的周萍，所以她愤怒地对周萍说：“一个女子，不能受两代的欺侮”。她用“欺侮”这个词来形容周家两代人对她的伤害和侮辱。她的一生就这样被牺牲了。

我们特别要注意：周朴园和周萍是代表了两种不同的文化背景，周朴园代表了封建专制的旧文化，而周萍是代表了新文化，周萍要走出家庭、爱上四凤、包括大胆说出他不爱蘩漪的心里话，都是表现出“五四”一代新文化的特点。蘩漪的可怜，就在于她不仅受到旧婚姻道德的伤害，也受到周萍为代表的新文化的伤害，新文化把她唤醒了，但又很快地把她抛弃了。这个悲剧，曾经是鲁迅在《伤逝》里所描写过的。 鲁迅一针见血地说过，人生最痛苦的是梦醒了无路可走。这就是《雷雨》的复杂之处，也是蘩漪的绝望所在。

恶魔性因素在西方文学传统中是一个经典艺术元素，内涵比较复杂，我们简单地说，它是以恶的力量来反抗既定秩序，在反抗过程中，它会把一切既定的社会伦理道德秩序全部消解，最后同归于尽。

在《雷雨》那个时代，蘩漪对周萍的爱当然有其合理性，但也被视为犯了乱伦罪，她是通过罪的方式使自己获得了生命的意义。但也正因为如此，这种爱很难持久下去，它得不到法律承认，得不到道德允许，也得不到社会舆论的同情理解，所有外部环境都不保护它，完全是靠内在的热情支撑。在这种情况下，只要周萍一退缩，她就完全孤立，无路可走。所以，这种情况下，她只能靠一种恶魔般的力量紧紧缠住周萍，使他不要离开自己。这个恶魔性因素就这样产生了。

我们看到舞台上的蘩漪一出场就是很有心计，虽然有点精神恍惚，但不妨碍她绰绰有余地对付四凤、鲁妈那一批弱势群体。她先把鲁妈千里迢迢找来谈话，为的是赶走四凤；接着又跟踪周萍到鲁家，在雷雨中反锁了窗户，让周萍与四凤的私情公开暴露；再接着她不顾羞耻把儿子周冲也牵扯进来，企图挑起周冲与周萍的冲突；最后她实在拉不住周萍，又把毫不知情的周朴园扯进来，终于导致东窗事发。就在这个巨大冲动当中，她把女人的羞耻、母亲的矜持、妻子的体面等等，这个专制家庭中所有的温情脉脉的面纱统统撕得粉碎，结果伤害了几个无辜的孩子：四凤爱周萍是无辜的；周萍想摆脱困境获得新生，也是无可非议的；周冲更加无辜，一个充满美好理想的孩子，最后都陷进死亡的泥坑。这样，这个家庭就有祸了，像有一个魔鬼躲在蘩漪的身体里，指挥着这一切，把这个旧世界搅得天翻地覆。

恶魔性不是蘩漪的本能，也不是她自己所能够掌控的，而是反过来，是恶魔性因素掌控了蘩漪，使她失去理智，在不顾一切的感情冲动中产生了毁灭世界的能量。 蘩漪这个艺术形象之所以令人动容，就是因为她所产生的美学效应，不是要令人同情，而是要让人感到震撼，甚至感到人性的恐怖。 她就是为了得到自己的幸福，像魔鬼一样，一步一步逼着周萍就范，把周萍、四凤、鲁妈等人都逼到绝路上，最后统统毁灭。我们在蘩漪身上看到了作家对人性的严厉拷问，对人性恶的追问：这种恶是哪里来的？是怎么形成的？这些思考远远比我们今天一般的认识要深刻得多。

---

沈从文《萧萧》

> 另一种看待的视角，也值得推荐

李丹梦：

《萧萧》写于 1929 年，发表在1930年1月10日的《小说月报》上。这时的沈从文在创作上已进入成熟期，无论就笔法，还是思想而言，《萧萧》都称得上是沈从文的上乘佳作。它独特、迷人又令人费解。汪曾祺就曾坦白承认过这点。他说：“我很喜欢这部作品，觉得它写得好，但好在哪里，说不出。我把这篇小说反复看了好多遍，看得我艺术感觉都发木了，还是说不出好在哪，大概好的作品都如此吧。”

萧萧是个童养媳，她没有母亲，从小寄养在伯父家。萧萧12岁时被卖到一户人家，和一个拳头大的不足三岁的男孩结成了所谓的“姐弟夫妻”。这听上去已经够糟心了，但霉运还没完。

萧萧15岁那年，一个叫花狗的长工诱奸了她，萧萧怀孕了。花狗逃之夭夭，萧萧则面临严厉的家法处置：要么“沉潭”淹死，要么“发卖”再嫁。伯父不忍把萧萧作牺牲，萧萧自当走二路亲了。但小丈夫不愿萧萧走，萧萧也不愿去。大人们一时束手无策。结果萧萧在婆家生下一个“团头大眼，声响洪壮”的儿子，取名牛儿。既是儿子，萧萧便不嫁别处了。到她和丈夫正式圆房时，牛儿已经十岁。平时喊萧萧丈夫做大叔，大叔也答应，没有丝毫戴绿帽子的憋屈。牛儿12岁那年，也娶了一个童养媳。结婚那天，萧萧刚坐月子不久。她抱着新生的毛毛看热闹，就同十年前抱小丈夫一个样子。

我们究竟该如何称呼和看待萧萧呢？一个穷孩子、小媳妇、母亲？或是蒙昧无知的乡村妇女、破鞋、糊涂蛋？小说《萧萧》里出现了诸多悲剧的形式要素，单单提取“童养媳”和“诱奸”两者，就足以让人联想和编织出无数揪心的“被侮辱与被损害的”故事了。萧红《呼兰河传》中那个被折磨致死的童养媳，小团圆媳妇就是活例。这类要素倘若置于鲁迅式的作家笔下，当是一篇类似女阿Q的作品了。萧萧啊，永远被动懵懂的人格，缺少理性，不会主动把握、设计自己的命运，可悲可叹的国民性啊！

沈从文对《萧萧》的书写即是在和上述悲剧的构思模式或曰思维定式的对话与抗争中展开的。这种抗争、对话从小说一开头就已然酝酿了：我们原以为童养媳的出嫁必是搀和着暴力、欺骗和泪水的，但萧萧偏偏没有哭。在这个12岁女子的小小心眼里，“出嫁只是从这家转到那家”，因此“她只是笑。又不害羞，又不怕，她是什么事也不知道，就做了人家的新媳妇了”。

在《萧萧》里，沈从文的笔触一直清新平和，毫无暴露丑陋的猎奇与不屑。大家不妨仔细看下《萧萧》，你会发现，作品的每一步推进，沈从文都小心翼翼地避免着悲剧的套路。除了前面提到的出嫁之外，进了婆家的萧萧，日子也并非水深火热。虽然操持劳累，但沈从文特别说，一切并不比先前在伯父家受苦。萧萧还会做她这个年纪的梦，她喜欢和祖父聊天，有“女学生”式的自由憧憬，更重要的，她跟小丈夫感情实在不坏。后者当她如母亲，总跟在她身边。有些方面很怕她，哪里有什么夫权的威严架势？

沈从文对悲剧的回避、较真，换个角度看，亦可视为他对所谓知识、常识以至文化的煞费苦心的纠正。那是关于童养媳、乡下人、底层人的现代知识与文化，其中隐含着城里人、现代人自以为是的优越、冷漠、偏见与歧视。人是知识、文化塑造的动物。举个例子，情人节到了，一个小男生向他心目中的女神送了一朵玫瑰花，他为什么不送喇叭花呢？这就是文化熏陶、规训的结果了。文化说，玫瑰象征着浪漫，而喇叭花不是。可见，即便是在爱情这样私密的领域，我们也受着文化的支配，而并非想当然的自主、自立。人的喜怒哀乐也是如此，不是我想哭就哭，想笑就笑的。一个女孩被人欺负，失去了贞洁，她必须哭，倘若不哭，别人会觉得她傻呵呵的，因为这和文化的规定尤其是文化对贞操的看重不符。这种失贞的哭泣，很大程度上已成为一种不自主的文化反应。 正是知识、常识和文化告诉我们，童养媳、乡下人、底层人是跟我们不一样的异类人群，那里充满了愚昧苦难悲剧暴力，一种片面却又确凿无疑的认知。

自始至终，萧萧的命运走向都在我们的预料之外，这太有意思太新奇了，难怪汪曾祺会喜欢甚至“爱”上这部作品。在读到临近结尾的部分时，我们不禁为萧萧的平安庆幸，简直忍不住要拥抱亲吻那个傻不楞登的小丈夫了。很难想象，这死板无趣的成人世界居然会乖乖听从两个孩童的指令，时光在此停滞下来。就在这一刻，世界仿佛颠倒了，它变成了一个“过家家”的儿童乐园，那是天真对世界的“洗脑”与统治，一次多么可爱的乾坤颠倒啊！沈从文是在用文学呼唤、实践人类的返璞归真吗？莫非这才是《萧萧》作品的本意、主题？所谓返璞归真的生活，并非如我们想象的那么艰难复杂，它就在我们身旁，确切讲，它就活泼地展现在以萧萧、小丈夫为代表的孩子或曰原始人、自然人的思维、行动上。

《萧萧》讲述了一个特殊女性，童养媳的成长与爱情。这爱情不仅包括萧萧与小丈夫的“奇缘”，还有那次意外而不幸的“出轨”。对于出轨事件，沈从文写得一点不刺激。感觉就像一个人在哼唱小曲，突然被痰卡住了，便清清嗓子将痰吐掉而已。

但萧萧相当轻松地走出了诱奸的阴影。没人开导她，也没有借助任何宗教的力量，萧萧就这么走出来了，忘记了，放下了。无论是诱奸，还是童养媳的买卖婚姻，都没有在萧萧的身心留下什么损害、创伤的痕迹。我们在看完这篇小说时，也觉得精神为之一爽，似乎本来就该如此的。通过萧萧，沈从文婉转地告诉世人，人身上本来就具有克服苦难的力量，不需要通过外在的教育或知识的方式来获得。说到底，没有什么东西能真正伤害你，除非是你放不下。

和《边城》中的翠翠一样，萧萧也是沈从文心目中理想人性的化身，虽然受尽磨难，但萧萧依旧保持着赤子之心，她永远自然纯真。大家千万不要把《萧萧》仅仅当成一个稀罕的故事来看，沈从文曾说：“读者能欣赏我故事的清新，但作品背后蕴藏的热情、隐伏的悲痛都忽略了，这等于买椟还珠。”显然，他已经预判到了一般读者对《萧萧》的反应，这是多么落寞、凄苦的心情！沈从文绝非那种为写人性而人性的肤浅作家，他是想通过发掘塑造湘西人性的别样面貌，来为陷入危机、老迈龙钟的中华民族精神注入某种新鲜的血液。萧萧、翠翠，都是湘西别样人性的代表。

在沈从文写作的年代，一般人关注的是怎么应付危机，让中国走向胜利，简单讲就是胜负、成败的问题，沈从文也关注这点，但他更关心的是如何保持人性的健康完整，不让人性被暂时的苦难、危机所玷污、扭曲。这绝非咸吃豆腐淡操心，我们应该见识过那种被贫穷激发的畸形仇恨的人，被战争驯化的阶级斗争狂等。和贫穷、战争的苦难相比，人性的扭曲、异化更可怕，因为它会传染，对社会的危害更强烈，时间更持久。那就像隐伏在人群中的随时会爆炸的原子弹。倘若萧萧一直记恨着花狗，我想她这辈子都不会幸福的。人们常说，该出手时就出手，但《萧萧》告诉我们的幸福秘诀却是该放手时就放手，该放下时就放下，该忘记时就忘记。你有多简单，就有多幸福。这不是说人就要放弃抗争战斗了，但必须提醒自己，抗争战斗只是一时一地的权宜之计，不能把它推广到人生的全部方面，应用到所有人身上。那样，你的心灵将失去润泽与弹性，人也就变成了机器。 某种程度上，萧萧的故事可视为沈从文精心设计的让民族走出危机、走向现代的理想模版与寓言。

现在年轻人都渴望爱情，但却不自觉地在爱情上附加了太多的条件规则（比如财富、门第、美貌等），附加了太多的文化想象（比如烛光与玫瑰、勇敢与贞洁，骑士与公主，落难书生与富家小姐等），像萧萧和小丈夫这样的大娘子与小弟弟，实在不够爱情的标准。结果，现代人追求爱情和追逐、迎合时尚的文化准则，搅在一起，甚至成了一回事。 我们忘记了，爱情在它最基本的层面上就是男女的彼此容让与陪伴。

一个人在遭受了欺骗、欺侮等诸多不幸之后，仍然对世界葆有信任与爱的希冀、能力，这是种相当高级的修养与智慧，萧萧全凭本能做到了这点。她觉得自己应该照顾小丈夫，陪他长大，根本没多想她是被买来的媳妇、下等人这一悲惨不幸的事实。其实说到底，所有的伤害、痛苦都是自己想出来、琢磨出来的，原本可能是桩小事，却越想越痛，越琢磨越伤心，最后简直不要活了。萧萧对小丈夫的关爱，在花狗事件后，更深了一层。而小丈夫也从未因萧萧成了破鞋而嫌弃她（他压根没破鞋、贞操的概念），他只是觉得他需要萧萧，离不开萧萧，那两个人就在一起呗。这是多么自然清楚的事情。

原来，爱情追溯到底，就是两个人“过家家”。这是萧萧爱情给我们的启迪。我们原本看不上眼的孩子、野蛮人、自然人，竟是天生的智者。如果不懂什么是纯粹的爱情，看看萧萧和小丈夫是怎么过的，就明白了。

---

王安忆《长恨歌》

王小平：

在中国现当代文学史上，很难找到像王琦瑶这样的艺术形象，为什么？因为王琦瑶不是一个特殊的、具体的、有个性的人，而是代表了上海市民文化中的某一类人，代表了一个“类”。王安忆在小说一开始是这样介绍王琦瑶的：

“王琦瑶是典型的上海弄堂的女儿。每天早上，后弄的门一响，提着花书包出来的，就是王琦瑶；下午，跟着隔壁留声机哼唱《四季歌》的，就是王琦瑶；结伴到电影院看费雯丽主演的乱世佳人，是一群王琦瑶；到照相馆去拍小照的，则是两个特别要好的王琦瑶。每间偏厢房或者亭子间里，几乎都坐着一个王琦瑶。”

在这段描写里，作家给我们介绍了一个“复数”的王琦瑶：她可以是一个人，也可以是两个人，也可以是一群人，甚至可以在每个偏厢房或者亭子间里都坐着一个王琦瑶：也就是说，王安忆笔下的王琦瑶，是上世纪三四十年代上海市区石库门里走出来的女中学生的一种“共名”，王琦瑶是她们共同的名字。如果说，1946年的王琦瑶是16岁的话，那么，1966年的王琦瑶就是36岁，1986年的王琦瑶是56岁。小说就是通过这样三个时间节点，描写了王琦瑶这个上海凡俗女人的一生，并且从这个人物的故事来影射上海这座城市的一段文化历史。所以，更抽象一点说， 王琦瑶这个形象就是上海这座城市前世今生的一个文化象征，王琦瑶的命运与上海这座城市存在着同构关系。

小说向我们展示了上海这座城市中的一段情与爱。在白居易的《长恨歌》里，诗人把唐明皇和杨贵妃的爱情写得很美，生前就不说了，贵妃死后，依然是“蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。”这种爱情是不会消失的，不思量，自难忘，但是抵不过历史变局。而在小说《长恨歌》里，王琦瑶所经历的也是一种类似的场景，虽然不是李杨那样深刻的爱恋，但却是一个年轻的女孩子，押上了自己的所有，去赌一个看起来美丽、可靠的前程，但是命运自有其翻云覆雨的手。 所以都名为“长恨”，其中是有相通之处的，只是，王琦瑶的痛，包含的，是上海这座城市的痛。

---

陈忠实《白鹿原》
柳青《创业史》

郜元宝：

今天我要集中讨论的《创业史》女主人公之一赵素芳和《白鹿原》女主人公之一田小娥，这两位农村小媳妇的形象之间，就有着千丝万缕的联系。分析她们的异同，有助于我们更好地理解这两个人物各自的性格与命运，以及作家塑造她们的用心所在，也有助于我们更好地理解一个作家究竟怎样向另一个作家学习而又有自己的独创。

刚才说素芳、田小娥都是女主人公之一，因为《创业史》《白鹿原》各自都还有另一个女主人公。《创业史》的另一个女主人公是乡村姑娘改霞，她是男主人公梁生宝的“对象”。梁生宝一心扑在农业合作化运动中，没时间谈恋爱，两人一再错过增进感情确立关系的机会。最后改霞招工进城，跟生宝断绝往来，改霞在小说中的地位也因此急剧下降，这就让小媳妇素芳占据更多的戏份，成为另一个女主人公。

《白鹿原》另一个女主人公叫白灵，这是一个奇女子，聪明、漂亮、豪爽、泼辣。那个时代的女子讲究足不出户，温良恭顺，白灵却一天到晚跑得不归家，凡事都有主张，经常顶撞严厉的父亲白嘉轩，最后离家出走，几乎断绝了父女关系。小说写国共合作的大革命失败之后，白灵毅然加入共产党，跟身为国民党军官的男友、鹿家二公子鹿兆海分道扬镳，却很快和兆海的哥哥、中共地下党领导鹿兆鹏结为夫妻，最后为革命而牺牲。白灵虽然在小说中戏份不少，但她的性格比较固定，单一，只能跟田小娥平分秋色。

柳青笔下的改霞、素芳很像陈忠实笔下的白灵、田小娥。改霞和白灵都聪明、漂亮、纯洁、正派，又有决断，懂得如何把握人生大方向，是通常所谓“正面人物”。素芳、田小娥也很漂亮，但她们命途多舛，跌遭不幸，又生性糊涂犹豫，尤其在两性关系上都严重违背了正常的道德规范，人格上有极大的污点。但她们并非通常所谓“坏人”或“反面人物”，周围的人们虽然大多不能理解、不肯原谅她们，但仔细分析起来，我们就会发现，她们的所作所为也都情有可原，作者对她们的悲惨命运也都给予了深厚的同情。

用通常的道德标准衡量，素芳和田小娥都有不道德的行为。但素芳勾引梁生宝，后来又被堂姑父姚士杰拉进犯罪的深渊，根源都在婚姻的不幸，而她之所以落入不幸的婚姻，又因为父亲是败家子，自己则受流氓诱骗，失去清白之身，这才一错再错。同样，田小娥的所谓水性杨花也情有可原。首先她青春年少，却给人作妾，这就开启了全部悲剧的序幕。她私通打短工的黑娃，对那个用钱将她买来做泄欲和养生工具的“武举”来说，并不构成出轨和背叛，而是反抗命运的不公，追求正当的爱情。小娥走出这一步，不被任何人所理解，也得不到亲身父母的同情。好不容易跟相爱的黑娃成了家，仍然得不到族人和公婆的承认。所有这些，都加剧了她心灵所受的伤害。

许多时候，素芳和小娥都好像是随波逐流，随人摆布，但内心深处并未失去基本的是非观，更没有昧着良心干坏事。比如，素芳和小娥在心理和身体上都曾经对勾引、强暴她们的姚士杰与鹿子霖有过依赖，但她们很快都看清姚士杰和鹿子霖的为人，她们并没有完全沉溺于和姚世杰、鹿子霖那种见不得人的乱伦关系。越到后来，她们对这两个邪恶的男性越是充满鄙视和痛恨，最后决然与之断绝关系。

说到底，素芳和小娥都是变态社会无辜的牺牲品，所以尽管她们在正常情况下诉说无门，作家还是以特殊方式让她们有所发泄。柳青是让素芳嚎啕大哭，宣泄心中的积郁，陈忠实则是让田小娥死后化作厉鬼，附在杀死她的公公鹿三身上，向鹿三（也向白鹿原上所有人）诉说自己的冤屈。在这一点上，我们就可以看出陈忠实对柳青的继承与发展。

---

老舍《骆驼祥子》

陈晓兰：

小说中的主人公祥子，就像骆驼一样，骆驼的价值全在四条腿上，祥子的价值也在四肢上。他的价值和生活完全依赖于身体。

老舍在祥子的身上，寄托了他对于劳动者的赞美，表达了他对于劳动价值的肯定。祥子出场时，只有二十岁出头，年轻力壮，在北平这个古城里，无依无靠，只想靠自己的劳动生活。他不怕吃苦，非常热爱拉车这个行当，他甚至从拉车的步履中享受到一种美。但是，他很快就认识到，他租车行里的车，从早到晚，由东到西，由南到北，像被人家抽着的陀螺，就像一个只会跑路的畜牲，没有一点人味。他的理想就是有一辆自己的车，像自己的手脚一样的那么一辆车，这样就可以自由、独立，做自己的主人，就可以不再受车行老板的气，也无须敷衍别人。他想不到做官、发财、置办产业。他的能力就是拉车，他的理想就是买车，做自己的主人。

老舍让我们明白：即使如祥子这样处于社会最底层的劳动者，他也有他的理想，有人的尊严。

但是，在一个不合理的社会里，这样的人的最基本的追求，却一再遭受打击，祥子小小的梦想破灭，最后，他放弃了做人的最基本的原则，堕落下去，不仅在生活上，而且在精神上彻底堕落。

大家讨厌虎妞，一是她长得丑，二是她凶悍、泼辣、粗鲁，如果她是个男人，就没有问题，但是，她是个女人，男性化的女人，人们通常都是不喜欢的。讨厌虎妞的第三个原因，是她与父亲割不断的关系，她无法摆脱她父亲的基因——长相、名字。虽然虎妞自己也是很不喜欢她那个无恶不作的父亲，而且对他也毫不尊重。她最后为了祥子与这个父亲彻底决裂。

对于祥子，刘四爷喜欢祥子是因为他有力气，肯干。虎妞却喜欢祥子这个人。小说中，第二次写到祥子与虎妞的关系时，是祥子一怒之下辞了杨宅的包月，无处可去，不得不回到人和车厂，祥子很害怕看见虎妞，因为祥子也知道虎妞平时很看得起自己，不想让她看见自己的失败。岂止是看得起，虎妞深爱着祥子，看得起，喜欢、爱，都说明了虎妞评价人的一种标准，按虎妞现在的阶级地位，她完全可以去爱那些有权有势的人。

虎妞爱祥子，生理欲望是一个方面，但更重要的是，反映了虎妞的价值标准，这一点是值得就肯定和尊敬的。

但是，祥子却不喜欢虎妞，道理很简单，祥子有一般普通人的审美标准和女性观念，她不喜欢这种男性化的、又老又丑、粗鲁又粗俗的女人，尽管她很有钱。祥子对于虎妞的拒绝和厌恶，同样体现了祥子的可贵之处。他不会为了车厂老板的财产而娶一个自己不喜欢的女人。因此，虎妞为了满足自己的愿望，略施诡计，强迫祥子结婚，而不顾祥子的感受。这样，本来虎妞对于祥子的器重和一番情意，现在就改变了性质。爱欲变成了占有欲。

在这里，虎妞对于祥子的爱，被看作是一种性的剥削。她既占有祥子的身体，也不许祥子有任何主张。

虎妞非常满足这样的生活。她自得其乐地过自己的“幸福生活”，吃饭、逛街、生孩子，这就是她所理解的生活的全部。她住在大杂院里，周围尽是些穷人，所以她很得意，因为，她是唯一有吃有喝有穿，不用着急，而且可以四处逛逛的人。她根本看不见别人的苦楚。只要有人威胁到自己的地位，她就会立刻露出狰狞面目保卫自己的婚姻，如她对于小福子的态度和做派。

虎妞这样的女人其实也是很常见的。有钱、泼辣、粗俗、自私，为所欲为，为达目的不择手段，天不怕地不怕。祥子讨厌她，老舍也讨厌她，小说中让虎妞死于难产，也算是对于她的惩罚。虽然，虎妞很男性化，但最后却逃不脱女人的定命：因为她好吃懒做，孩子在娘胎里发育得过大，生不出来。她的优越变成了她的祸患。

直到现在，我们都是站在祥子的立场上看虎妞。但是，如果我们站在虎妞的角度看，虎妞其实也是一个十分可怜的女人，她虽然让人讨厌，可是，除了骗婚这一桩，其他也没什么大奸大恶、不可饶恕的罪恶。出身和长相，都不是自己可以选择的，她又丑又老，嫁不出去，也不是她的过错。虎妞虽然有刘四那样又坏又贪婪的有产者的父亲，她又缺乏女性的温顺柔弱，而且又老又丑，但她不是物，也不是肉，更不是妖怪，而是一个人，她的遭遇也是值得同情的。

我认为，在虎妞这个形象的塑造上，老舍是带着男性的偏见和阶级的偏见的。

小说中还塑造了另外一个女性人物——小福子，是虎妞的反面，出身底层，长得好看，柔弱，逆来顺受，她是家庭和社会的牺牲品。她先是被父亲以两百块钱的价格卖给一个军人，后来又被军官抛弃，为了养活弟弟而卖身。在祥子的眼里，小福子，“是个最美的女子，就是她满身都长了疮，把皮肉都烂掉，在他心中她依然很美”。她美、年轻、要强、勤俭，牺牲自己，忍受苦难，祥子可以在她这里得到精神上的安慰。她是祥子的理想中的女人。在作者看来，小富子的苦难完全是由于不公正的社会造成的。


# 五：文学里的爱情与婚姻

鲁迅《伤逝》

> 强烈推荐！崇尚男女平等和精神切合的伴侣很适合看。

一年前，涓生在看不进书的焦躁中，一听到皮鞋的高底尖触着砖路的清响，人就骤然生气起来。子君从她叔叔的家中出来，她的圆脸带着笑涡，臂膊瘦而苍白，常穿布条纹的衫子，玄色的裙。破屋里充满了涓生的语声，谈家庭专制，谈男女平等，谈泰戈尔，谈雪莱。子君总是微笑点头，两眼里充满稚气的好奇的光泽。

“我是我自己的，他们谁也没有干涉我的权利！”这样交际半年后，谈起胞叔和在家的父亲时，子君分明、坚决地说出了这句话。涓生有说不出的狂喜，中国女性并不如厌世家所说的那样无计可施。他似是看见了不远的将来，那辉煌的曙色。

“爱情必须时时更新，生长，创造。”涓生和子君说道，子君也领会地点点头。他们经历了多少个宁静而幸福的夜阿。子君长胖了，越来越忙，管了家务便连谈天的功夫也没有，更何况读书和散步了。做菜不是子君的特长，但她却在此倾注着全力。她终日汗流满面，短发都粘在脑额上，两只手也粗糙起来。

涓生开始在家工作，却遗憾没有一间静室，子君没有先前那样幽静，善于体贴了。屋子里总是散乱着碗碟，弥漫着煤烟。她养的油鸡大了，成为和房主人争吵的引线。子君的“功业”，仿佛完全建立在吃饭中。吃了筹钱，筹来吃饭，还要喂阿随，饲油鸡。涓生写作的构思常常被催促吃饭声打断。

涓生内心独白道，“其实，我一个人，是容易生活的，虽然因为骄傲，向来不与世交来往，迁居以后，也疏远了所有旧识的人，然而只要能远走高飞，生路还宽广得很。现在忍受着这生活压迫的苦痛，大半倒是为她。”涓生遗憾，子君的识见似乎浅薄到连这一点也想不到了。

生活的拮据，微薄的收入，对自己人生的不满，涓生将这些失意全归结在了他的伴侣，他的子君身上，他以为是她绑住了他，他才束手束脚，没有施展之地。

涓生认定了新的希望就只在他与子君的分离——她应该决然舍去。涓生开始同子君闲谈，聊《诺拉》《海的女人》，称扬诺拉的果决。在一个早晨，涓生用十分的决心说出了自己的主张：新的路的开辟，新的生活的再造，为的是免得一同灭亡。他坦诚自己已经不爱子君，让她无须顾虑，勇往直前。子君的脸色陡然变成灰黄，死了似的。涓生逃也似的奔向图书馆。

不多久，子君的死讯传来。想到她的死，涓生止不住的后悔。他原以为将真实说给子君，她便可以毫无顾虑地前行，一如他们将要同居时那样。这是涓生的错误。子君当时的勇敢和无畏是因为爱。他没有负着虚伪的重担的勇气，却将真实的重担卸给她了。她爱了他之后，就要负了这重担，在严威和冷眼中走着所谓人生的路。

不多久，子君的死讯传来。想到她的死，涓生止不住的后悔。他原以为将真实说给子君，她便可以毫无顾虑地前行，一如他们将要同居时那样。这是涓生的错误。子君当时的勇敢和无畏是因为爱。他没有负着虚伪的重担的勇气，却将真实的重担卸给她了。她爱了他之后，就要负了这重担，在严威和冷眼中走着所谓人生的路。

“那时，使我希望，欢欣，爱，生活的，却全都失去了。只有一个虚空，我用真实去换来的虚空存在……我愿意真有所谓鬼魂，真有所谓地狱，那么，即使在孽风怒吼之中，我也将寻觅子君，当面说出我的悔恨和悲哀，祈求她的饶恕。否则，地狱的毒焰将围绕我，猛烈地烧尽我的悔恨和悲哀。”

金理：

鲁迅的短篇小说《伤逝》，写一对“新青年”涓生和子君，他们自由恋爱，挣脱家庭束缚，也顶着社会的歧视与逼迫，勇敢地同居在一起。但不久，因为失去了“爱情”，不得不痛苦地分手。结局是女方（即子君）死亡，男方（即涓生）陷入深深的“悔恨和悲哀”。

它的副标题叫“涓生的手记”，通篇都是涓生在说，都是涓生的一面之词，几乎不给子君开口的机会。子君有限的一两句话，也都是通过涓生转述的。读者因此完全被涓生的话语裹挟着，很难跳开涓生的控制，获得观察问题的客观立场。

我们读《伤逝》，首先要抓住《伤逝》写法上的特殊性，看看主人公涓生的“一言堂”都有哪些值得注意的破绽。做到这一点，就能更深入地理解子君和涓生，以及鲁迅的真实意图。

实际上涓生后面还有更难听的话。比如他认为子君跟不上他的思想。不仅跟不上，还“只是浅薄起来”。这就有矛盾了。当子君宣布“我是我自己的，他们谁也没有干涉我的权利！”的时候，涓生不是说过，子君的思想“比我还透彻，坚强得多”吗？为什么子君一会儿“透彻”和“坚强”，一会儿又充满“稚气”，“还未脱尽旧思想的束缚”，
甚至“浅薄”呢？

鲁迅就是这样任凭人物（涓生）充分表现自己，以此来暴露他思想上的矛盾与破绽。他这样写，目的是提醒读者，涓生的话不能全信，涓生对子君的认识和评价不全面、不稳定、也不完全符合实际。

那么一开始，子君对涓生又了解多少呢？我们当然不能问子君，而只能求助于涓生的讲述。涓生说他自己一开始就对子君“说尽了我的意见，我的身世，我的缺点，很少隐瞒。”但自始至终，我们并没有看到涓生哪怕一句提到过他有什么具体的“缺点”，可见这也是他自以为是的一言堂。

总之，从涓生充满矛盾和破绽的讲述中，我们发现一开始，双方对彼此都缺乏了解，却自以为了解了对方，也被对方所了解。他们带着这种类似幻觉的所谓相互的“了解”（其实是“误解”）贸然结合，当然就埋伏了重重的危机。

唯一写到情爱场面的，只有涓生从电影上学来的求爱动作，“含泪握着她的手，一条腿跪了下去”，以及子君很快就令涓生感到害怕的“温习旧课”，为了巩固日渐淡泊的爱情，子君经常要求涓生重复他当初求爱的那一幕。

短暂的蜜月，他们还来不及学习如何去爱，就急速奔向爱的顶峰。小说这样写道：“不过三星期”，涓生就“清醒地读遍了她的身体，她的灵魂。”于是涓生“觉醒”了，他认为“爱情必须时时更新，生长，创造。”

这当然没错。但问题是我们并没有看到涓生为了“时时更新，生长，创造”爱情，具体做了些什么。相反，我们只看到涓生自从有了这个“觉醒”，就开始对子君横挑鼻子竖挑眼。

基本上可以说，涓生有问题。在他“一言堂”的讲述中，凡是好的、对的，都在他这边；凡是坏的、错的，都一把推给子君。涓生基本上可说是一个心智并未成熟却又自以为是的青年。这是子君的不幸。套用一句成语，子君也是“遇人不淑”吧。

涓生先是下意识地要摆脱子君，回到同居之前一个人住的那间“会馆里的破屋”，并且想“我一个人是容易生活的------现在忍受着这生活压迫的痛苦，大半倒是为了她。”子君只是妨碍他“奋然前行”的累赘了。

他接着采取的行动，就是越来越冷淡子君，比如大冬天跑去“通俗图书馆”，在那里耗上一整天，把子君一个人留在冰冷的家里。涓生啥也没说，却已经等于抛弃了子君。但无论涓生如何冷淡子君，也无论子君多么痛苦，她还是一如既往，守着当初两人建造起来的小小世界。这在涓生看来就是执迷不悟，于是他拿出杀手锏，直接告诉子君，“我已经不爱你了！”家人的拦阻，邻里的欺侮，贫穷，寂寞，甚至涓生有意的冷淡，都没有让子君绝望。只有这句话彻底击垮了她，让她知趣地离开。因为一直以来，“爱”是他们住在一起的唯一理由。这个理由既然被涓生亲自拿掉，子君也就只能选择离开。

我们看理性上，涓生懂得“爱情必须时时更新，生长，创造”，懂得“人必生活着，爱才有所附丽”，但这两条颠簸不破的真理并未驱使他与子君携手同行，而是成了指责子君、抛弃子君的借口，好像他们的爱情之所以不能“时时更新，生长，创造”，之所以失去了生活的“附丽”，责任只在子君，跟他毫无关系。惟其如此，涓生才认为，“新的希望就只在我们的分离；她应该决然舍去。”并把这一“发现”当做天大的真相，无论如何也要告诉子君，否则就是说谎和欺骗。

涓生为自己的逃跑编制了一个近乎完美的逻辑，但一步步暴露的却是他的自以为是。所谓“怯懦”，“稚气”，“浅薄”和“旧思想的束缚”，涓生对子君的这些批评，都可以用在他自己身上。

鲁迅这样写，并非要在道德上谴责涓生，而是想告诉读者，涓生也值得理解和同情。他固然掌握了一套新的话语，能高谈阔论，滔滔不绝，但毕竟是少不更事，涉世未深，毕竟初恋不懂得爱情，更不懂得生活。子君何尝不也是这样呢？涓生只是过高地估计了自己，而又不肯承认这一点。

总之涓生不是坏人，更非见异思迁、始乱终弃的“当代陈世美”。他只是一个冒充成熟的稚嫩的青年。描写这样的青年，鲁迅心里一定充满着惋惜、同情和善意的提醒.

---

吴组缃《菉竹山房》

我看门上——门上那个册叶小窗露着一个鬼脸，向我们张望；月光斜映，隔着玻璃纱帐看得分外明晰。说时迟，那时快。那个鬼脸一晃，就沉下去不见了。我不知从那里涌上一股勇气，推开阿圆，三步跳去，拉开门。

门外是两个女鬼！

一个由通正屋的小巷窜远了；一个则因逃避不及，正在我的面前蹲着。

“是姑姑吗？”

“唔——”幽沉的一口气。

我抹着额上的冷汗，不禁轻松地笑了。我说：

“阿圆，莫怕了，是姑姑。”

文贵良：

小说中的叙事者是“我”，“我”带着新婚阿圆从城市回到家乡后，去看望二姑姑。二姑姑的住宅叫菉竹山房。小说的题目就以二姑姑的住宅命名的。二姑姑年轻的时候喜欢一个读书人，两人互相爱慕，在后园里偷尝禁果，被人抓住。从此被人瞧不起。那个读书人赴南京赶考，参加科举考试，不幸落水而亡。二姑姑听到死讯后上吊自杀，被人救活。男方家觉得二姑姑有情有义，征得女方家长同意，就让二姑姑抱着这个读书人的灵牌成亲。这时候，二姑姑十九岁。这就意味着二姑姑要守一辈子的活寡。

小说并没有写二姑姑为什么愿意抱着灵牌成亲的心理，但对于一位名誉扫地的闺秀，如果不抱着灵牌成亲，又有什么其他出路呢？呆在娘家，娘家也很嫌弃。抱着灵牌成亲，这就在封建礼教中被称为“守节”。二姑姑守节的结果，恢复了双方家庭的名誉，也恢复了二姑姑的名誉。 二姑姑的恋爱，以违背封建礼教开始，以遵从封建礼教结束。

那么，现在的菉竹山房以及二姑姑状态如何呢？菉竹山房高大阴森，宽大的住宅常年只住着二姑姑和她的丫头兰花。而二姑姑呢，阴暗、凄淡、迟钝。二姑姑和兰花完全生活在一个现实与她们的幻想交织的阴暗世界中：他们称蝙蝠为“福公公”，称燕子为“青姑娘”，还说姑爹——也就是那个落水而亡的读书人——每年都回来，戴着公子帽、穿着宝蓝衫，常常在园子里走。这些景象与叙说，给人阴森可怖的感觉。菉竹山房就像一座巨大的古墓，古墓中生活着二姑姑和丫环兰花。她们就像活死人，没有任何生气，仿佛只是在等待死亡的到来。

小说结尾这一“窥房”的情节是神来之笔，令人惊悚，令人震惊，完成称得上“欧·亨利式的结尾”。谁能想到白天那个看上去心如死灰的二姑姑，还有窥房的冲动，并且晚上还付诸行动？二姑姑窥房的情节看上去很荒唐，她几十年没有性爱生活，因压抑而变得有些扭曲。但从人性的角度看，又合情合理，是人性的自然流露，同时也是对封建礼教的嘲讽与反抗。

人性中有自然人性，有社会人性。自然人性中，生理的性是核心部分。古人说，食色，性也。这里的“性”，就是自然人性；“色”就是“生理的性”。在人类社会中，生理的性需要礼教来规范和引导；但礼教不能以压制甚至扼杀的方式对待生理的性。在二姑姑身上，封建礼教试图变成一把锋利的剪刀，把她身上的人性当做柔嫩的小草剪掉。但它不过是成了一块大石头，把这颗小草压得弯弯曲曲。小草一旦有机会，就会钻出来，显示人性幽光的力量。

与二姑姑的故事有点相似的是《白鹿原》中的冷秋月。冷秋月是白鹿原冷先生的大女儿，是白鹿原数一数二的好姑娘。她嫁给鹿子霖的大儿子鹿兆鹏。他们两人可谓门当户对，郎才女貌。但不巧的是鹿兆鹏一心扑在革命事业上，坚决不与妻子同房、生小孩。因此，冷秋月自从嫁过来，就没有性爱生活。有丈夫之人，没有丈夫之实，这比二姑姑的遭遇更惨。有一天晚上，她公公鹿子霖喝醉酒回家，她开门；鹿子霖以为是自己的老婆，就在媳妇的胸脯上摸了一下，还亲了一下脸。当时，冷秋月十分窘迫，好在鹿子霖没有进一步的行为。但是，这一摸一亲，唤起了冷秋月对性的渴望，她变得焦躁不安，晚上睡不着。她试图勾引鹿子霖，被鹿子霖拒绝后并遭到语言上的羞辱。不久，冷秋月疯了。

冷秋月发疯，是人性长期遭受压抑的结果，也是对礼教的无声抗议。既然鹿兆鹏不与冷秋月同房，为什么两人不离婚呢？冷秋月与鹿兆鹏的婚姻时代，还是1930年前后的时代，白鹿原的人们还不能接受离婚的观念，尽管民国早有关于离婚的法律。冷秋月自身不可能提出离婚，因为她接受的是嫁鸡随鸡嫁狗随狗的传统观念。而且，无论是鹿兆鹏提出离婚，还是冷秋月提出离婚，都会使得冷家和鹿家蒙羞，冷先生与鹿子霖绝不会同意。冷秋月如果没有与公公鹿子霖那场误会，会像二姑姑在菉竹山房守着死人灵牌一样等待着鹿兆鹏的回心转意。她因性爱的觉醒意识而变得发疯的结局，是采用一种自我毁灭式的方式向白鹿原的礼教提出了强大的抗议。

明白地说，“我”和阿圆这对现代城市夫妻恰好是年轻的二姑姑与那个读书人的升级版，或者说理想模式，即： 自由恋爱，互相尊重，志趣相投。在这样的夫妻关系中，人性的光辉最完美、最绚丽。

---

钱钟书《围城》


郜元宝：

《围城》创作于钱钟书夫妇蛰居上海时期，具体时间是1945至1946年，所以钱钟书说他写《围城》的基本心态是“忧乱伤生”，即担忧战乱中的国家，悲叹战时人民的生活。但《围城》虽然不时提醒读者，故事发生在战争期间，实际上却并未正面描写抗战，只有几处侧面提到。小说基本上是绕开战争，描写战争期间各色人等，主要内容则是留学归国的方鸿渐一连串的“爱情”经历，直至最后的结婚。

当然这里也有一个很方便的抓手，就是《围城》第三章方鸿渐的老同学苏文纨小姐提到的那个法国的比喻，说婚姻犹如被围困的城堡，城外人想冲进去，城里人想逃出来。这个比喻无非是说，没结过婚的人对婚姻充满幻想，想结婚，结了婚又失望，觉得还不如不结婚，或者干脆要离婚。问题是，这跟钱钟书创作《围城》时“忧乱伤生”的心态有什么关系？钱钟书把这部小说命名为《围城》，究竟有怎样的用意？

回答这个问题，就不能单单抓住这个法国的比喻，而必须具体分析方鸿渐恋爱与结婚的细节与过程，看看他是怎样将婚姻变成一座婚前想冲进去、婚后又想逃出来的“围城”。至于这跟作者“忧乱伤生”的心态有何关系，最后自然会见分晓。

方鸿渐的恋爱史有一个逐渐发展、变化的过程。据方鸿渐的同学苏小姐介绍，大学时代的方鸿渐很害羞，老远看见女生就脸红，愈走近脸愈红，“脸色忽升忽降，表示出他跟女生距离的远近”，所以绰号“寒暑表”。也许正是这个缘故，而且一直读书，经济不独立，又有老派父亲方遯（dun）翁的严加管束，方鸿渐打光棍到27岁，中间一次恋爱都没谈过。

但就是这么一只“寒暑表”，从欧洲“学成归国”之后，突然放开手脚，一年之内马不停蹄谈了四次恋爱。当方鸿渐在苏小姐和唐小姐之间忙得不亦乐乎的时候，他那挂名的岳母周太太还为她夭折的女儿吃醋，说“瞧不出你这样一个人，倒是小娘们你抢我夺的一块好肥肉”。这大概因为方鸿渐年岁渐长，不急不行，而且经济勉强独立，方遯翁的管束也大不如从前，但此外还有一个原因，就是小说第七章三闾大学那位汪太太所说，“你们新回国的单身留学生，像新出炉的烧饼，有小姐的人家抢都抢不匀呢。”汪太太所言不虚，一定程度上反映了方鸿渐的某种优势：他是那个年代的“海归”，颇受未婚女性欢迎。

其实到了三、四十年代，“海归”优势也今非昔比。方鸿渐两个弟媳妇就认为，他留学并没什么好处，还不如没留学的两个弟弟挣钱多。方鸿渐在恋爱上突然活跃，更主要的还是主观思想上的因素，比如上述年纪大了着急、经济勉强独立这两点，但苏小姐的批评还揭示了更值得注意的一点，“想不到外国去了一趟，学得这样厚皮老脸，也许混在鲍小姐那一类女朋友里训练出来的。”对此方鸿渐矢口否认也没用。不说别的，至少在回国轮船上，他跟鲍小姐那种露水夫妻的关系，也只有同样留学欧洲的苏小姐能包涵，如果让方鸿渐父母或弟弟、弟媳妇们知道，岂不要昏厥过去？

总之，留学回国之后，仗着留学生的尚存的一点优势，和勉强独立的经济能力，又因为年纪大了，特别是观念更新了，方鸿渐在男女关系上终于一扫过去的“羞怯”，变得相当主动，相当开放，也相当实用。另外他还练就了三寸不烂之舌，迷倒不少女性。

首先我们看，方鸿渐和那位比他还要开放的混血女郎鲍小姐的关系，显然违背了无论中西新旧的道德规范，但方鸿渐本人对这件事的态度值得玩味。除了因为被鲍小姐玩弄而感到“吃亏”“丢脸”，方鸿渐其实并没有认错，更谈不上忏悔。他对待性关系的这种态度，虽然穿着“现代”的外衣，其实是不成熟、不纯洁、太随便了。他自己意识不到，后果却十分严重，他的爱情婚姻之路，一开始就危机四伏，坎坷不平。

当然他也有过真诚纯洁的恋爱，譬如他和唐小姐的关系。可惜这种恋爱来得突然，去得也突然，几乎转瞬即逝。方鸿渐和唐晓芙的恋爱失败，固然因为苏小姐的挑拨离间，但苏小姐之所以要挑拨，就因为方鸿渐认识唐小姐之前，已经跟苏小姐建立了一种不明不白的关系，而且苏小姐的话又并非凭空捏造，难道方鸿渐能理直气壮地找唐小姐，说他在轮船上跟鲍小姐的关系是无懈可击的吗？

所以归根结蒂，方鸿渐未能够获得纯洁美好的爱，本身就是他和鲍小姐的苟且关系的恶果。这件事还滚雪球一样催生了新的恶果：因为和唐小姐恋爱不成功，方鸿渐索性否认了纯洁的爱情本身，这就导致他以后在男女关系上更加采取玩世不恭的态度。

方鸿渐在男女关系上的“随便”，不仅表现为性关系的不严肃，还表现为过于看中实际的物质利益。 他维持和挂名的岳父岳母的翁婿关系，在方遯翁看来或许是“诗礼之家”的体面做派，没有因为未婚妻夭折而人情淡漠，但方鸿渐本人未尝没有物质上的考虑。他刚刚回国，工作不好找，方家虽是地方望族，经济并不宽裕，“点金银行经理”周先生无疑是一个很不错的靠山，所以方鸿渐才甘愿寄人篱下，继续做人家挂名的女婿。一旦拿到三闾大学聘书，翅膀一硬，他就拂袖而去，全不念他跟那位没见过面的“亡妻”的情意了。

住在挂名岳父家期间，方鸿渐还到岳父的朋友、花旗洋行买办张先生家上门相过亲，看张先生独生女儿是否适合自己，结果被张先生全家瞧不起。相亲失败，岳母周太太还很可惜，方鸿渐却满不在乎，原来他奉行《三国演义》刘备的原则，“妻子如衣服”，他在张家打牌赢了钱，买下早就看中的高级皮外套，“损失个把老婆才不放在心上呢。”

再看方鸿渐跟苏小姐的关系。这确实非常棘手，对这件的犹豫不决的态度，更加暴露了他在男女关系上的“随便”与“务实”。其实他一点都不爱苏小姐，但出于无聊，又明知山有虎，偏向虎山行，主动跑去拜访人家，还喜欢抖聪明，总是说一些暧昧含糊的话，让人家苏小姐的误会不断加深。这中间就不能排斥他看重苏小姐父亲是达官贵人，跟苏小姐保持良好的同学关系有益无害，因此在需要挑破那层窗户纸的时候，他总是不愿挑破。他固然不爱苏小姐，但某个时候，比如在和苏小姐单独赏月的晚上，刻意打扮一番的孙小姐的异性魅力还是打动了他，因此才稀里糊涂吻了人家，终于将双方的关系拉到极其尴尬的境地，最后才如梦初醒，落荒而逃，彻底把事情搞砸。

总之，无论跟鲍小姐，跟没见过面的未婚妻周小姐，跟唐小姐，跟苏小姐，方鸿渐的态度都可以说是随便、苟且、模糊暧昧而又自作聪明。最后在跟孙柔嘉的关系上，方鸿渐又故伎重演，这才真正尝到了婚姻是围城的滋味。

首先他和孙柔嘉只是订婚，并未结婚，就轻率地同居，重演了他和鲍小姐之间的苟且之事，后果当然不仅被两个弟媳妇看不起，更可怕的是每次夫妻吵架，孙柔嘉都会揭起旧伤疤，把这当做方鸿渐并不真爱她而只是为了满足性欲的证据。婚前性行为似乎并没什么了不起，其实乃是破坏婚姻的一颗定时炸弹。

再比如，和唐小姐恋爱失败，始终是方鸿渐心头无法挥去的阴影，令他在感情上自暴自弃，不再相信爱情的纯洁与美好。一次夫妻吵架，孙柔嘉指责方鸿渐还想着唐小姐，方鸿渐因此被逼着说出了一段真心话：“现在想想结婚以前把恋爱看得那样郑重，真是幼稚。老实说，不管你跟谁结婚，结婚以后，你总发现你娶的不是原来的人，换了另外一个。早知这样，结婚以前那种追求，恋爱等等，全可以省掉。”他的意思是并不相信爱情，这就伤透了孙柔嘉的心，骂他“全无心肝”，当初要她，只是为满足性欲，一点不是因为爱。

说到这里，就无法回避有关《围城》的一个难题：方鸿渐为何要娶孙柔嘉为妻？有人（包括方鸿渐的“同情兄”赵辛楣）说，是因为孙柔嘉太厉害，假装无知少女，处心积虑布好圈套，引方鸿渐上钩。赵辛楣还说方鸿渐“太weak”，太软弱，太被动，完全是撞到孙柔嘉枪口的一个可怜的猎物。其实这样说对孙柔嘉并不公道。一个未婚女子有追求爱的权利，即便耍点小手段小聪明，也情有可原，那才更足以证明她真爱这个男人。相反作为男人，方鸿渐如果一点都不爱孙柔嘉，尽可以干干脆脆告诉人家，而不能像他处理和苏文纨的关系时那样扭扭捏捏，不明不白，最后还可怜自己“weak”，把责任全部推给女方。

方鸿渐和孙柔嘉的关系，某种程度上确实重演了他当初和苏文纨的关系，区别在于他对孙柔嘉可能比对苏文纨更多了一些好感。至于实际或实惠的一面，似乎不太明显，但我们也不要忘了，在落后封闭的三闾大学，来自上海的姑娘孙柔嘉也算是鹤立鸡群，方鸿渐要选择一个对象，也非孙柔嘉莫属。这其中就不能不包含一层实际和实惠的考虑。

不管是否出于钱钟书的本意，总之我们从方鸿渐的恋爱婚姻中确实能看到，一个人在男女关系有忠心、有爱心是多么重要。具体到方鸿渐这样一个男人， 如果不能在恋爱婚姻上取得成功，而是鸡飞蛋打，四面楚歌，又怎能“正心诚意，修齐治平”，挑起抗战建国的大任？

钱钟书写《围城》，确实是“忧乱伤生”。但令他忧伤的不只是国破家亡，也包括他笔下方鸿渐赵辛楣等知识分子所面临的精神道德上的困境。当我们看到被孙柔嘉骂作“全无心肝”的方鸿渐最后“和衣倒在床上”的那副几乎要死掉的样子，我们担忧的就不止是这个归国不到一年的28岁青年的明天，也是无数个这样的青年所组成的国家民族的前途。

---

王小波《革命时期的爱情》

严峰：

王小波英年早逝，是中国文坛的一颗流星。

一般来说，大家对王小波的杂文都非常赞赏，但是对他的小说存在不少争议，不少人认为他的文学性不强，议论太多，叙述者太突出，过于直白，也缺少精细的结构。这就涉及到一个问题：什么是文学性，文学是否就完全应该是感性的，文学与理性思维的关系如何。其实，文学史上一直有一个哲理小说的传统，从狄德罗、陀思妥耶夫斯基，到王小波本人十分喜爱的昆德拉，他们的作品都贯穿了对社会、历史、人性的理性思考。再看中国小说，一直缺少一个思辨的传统，所以说王小波其实在这方面是填补了一个空白。

他的小说其实是他思想的土壤和形象化的场景，同他的杂文是一体两面，要从这样的角度才能更好地理解他的创作风格。《革命时期的爱情》就是把他散落在杂文中对于人性、时代、爱情等等的思想以形象的方式烩于一炉，在两性关系的描写上，达到了前所未有的深度。

作品中的男主人公叫王二，这是一个出现在许多王小波小说中的名字，某种意义上可以视为作者本人的化身。很多文学家都会把自己写进作品，但是写得像王小波这样坦率、直白、不加矫饰的是很少见的。我们可以看一下这个王二，身材矮小，相貌丑恶，浑身是毛，整天胡思乱想，与环境非常脱节，还有暴力倾向。在我们熟悉的文学作品中，通常这就是一个坏人的形象，非常不符合我们对爱情小说主人公的期待。但是王二的内心其实有非常个人化的精神追求，这种追求又与他所处的时代和环境产生巨大的冲突。这是一个在非典型的历史时期的非典型的人物所遭遇的非典型的爱情故事。

故事发生在文化大革命的年代，我们都知道文革是一个非常不正常的历史时期，法制、传统、和社会规范遭受巨大破坏，但是人的思想又遭受空前的禁锢，爱情在当时被认为是属于资产阶级的，在当时的文艺作品中不允许表现，也从公共媒体上销声匿迹。但爱情是人的天性，靠禁是禁不住的，而且越禁越好奇，越禁越向往，越禁越强烈，就像石头下的小草，会顽强地以各种姿态从各种缝隙钻出来。当然这会是一个艰难压抑的过程，带着扭曲与伤痕。

然而，作品对爱情的探究还远没有停留于此。那个时代让X海鹰对爱情的想象限定为暴力和下贱，她必须把自己想象成牺牲者、受害者，把王二想象成凶残的敌人，这样才能维护自己的正义性，但这又反过来强化了性的魅力。在这里，王小波表达的是他对爱情的一个最核心的观念，那就是爱情其实是一种建构，一种想象，一种角色扮演的游戏。在他看来，爱情具有一种颠覆性的力量，能够超越现实，翱翔于人类的苦难之上。这其实也不是王小波独有的观点，从某种意义上来说也是古往今来一切伟大文学中爱情描写的真谛。

王小波的贡献，在于他善于在爱情最困难的时刻，最不容易发生的地方寻找爱情最不可思议的表现形态，并让我们对爱情的意义刮目相看。我们有理由因此对他表示感谢。

---

张洁《方舟》

不知那些劝阻别人离婚的人是怎么想的。只要把两个人捏箍到一块儿，宁可他们当中一个因为忍受不了折磨而寻死上吊、抹脖子，喝“敌敌畏”，但是只要他在咽气儿之前，还保留那个婚姻的形式，他们就成了救苦救难的观世音菩萨。他们不知道爱情这东西既不像冬瓜，也不像茄子，有一半烂了，把那烂了的一半切掉，另外一半还可以吃。爱情是一种对应，只要一方失去了情感，爱情本身也就不复存在了。

柳泉打了退堂鼓，梁倩却坚决不肯，“我不同意你这种生活态度。生命不能靠着惯性滑下去。这个世界上，好人比坏人多。可是为什么仍然艰难？因为坏人虽少，他们的能量很大，是进攻型、侵略型的。而好人总处在防御地位。我们不能只是一味地防守，要出击，要进攻，狠狠地敲断那些坏蛋的脊梁骨，让他再也不能害人！”

文贵良：

小说的题记是“你将格外的不幸，因为你是女人”。小说的主人公是三位女性，她们爱情溃败、婚姻破裂、生存艰难。联系标题、题记和三位女主人公的命运一起来看，很容易得出一个结论： 这篇小说关注的是女性，提出了拯救女性的方舟在哪里的问题。但今天看来，这篇小说所表现的问题，又不仅仅是女性的问题。

小说的三位主人公都是女性，分别是曹荆花、柳泉和梁倩，年龄都在四十左右。她们小学和中学都是同学，都读了大学，在文化大革命中经历不同遭遇后，又聚集一起了。她们生活的现状有个共同之处，就是爱情溃败、婚姻破裂。曹荆花和柳泉都已经离婚，梁倩虽然没有离婚，但与丈夫已经形同陌路。在爱情与婚姻中，有三个要素非常重要，第一是性，第二是小孩，第三是志趣。

四十年后的今天，社会发生了变化。在性的方面，婚前性行为也被社会认可。小孩方面，丁克家庭越来越多，尽管放开二孩政策，人们生育的欲望也不是预期的那么高。志趣倒很重要，合得来就结婚，合不来就离婚，闪婚闪离在当下社会也很多。当然即使这些方面发生了变化，也不能够表明当下社会就没有了生存危机。 工作上的巨大压力、社会上弥漫的对健康的恐惧情绪、生活意义的迷茫等等，以另一种形式成为当下社会的生存困境。

---

严歌苓《扶桑》

陈思和：

可以说，生命力的顽强，是解读扶桑的关键词。

---

闻一多《红豆》

> 推荐！

十

我俩是一体了！
我们的结合，
至少也和地球一般圆满。
但你是东半球，
我是西半球，
我们又自己放着眼泪，
做成了这苍莽的太平洋，
隔断了我们自己。

十四

我把这些诗寄给你了，
这些字你若不全认识，
那也不要紧。
你可以用手指
轻轻摩着他们，
像医生按着病人的脉，
你许可以试出
他们紧张地跳着，
同你心跳底节奏一般。

李丹梦：

闻一多的名字是跟爱国主义联系在一起的。他1899年出生于湖北浠水县，新月派（亦称为新格律派）的著名诗人、学者，民主战士。1946年7月15日，在昆明举行的李公朴追悼大会上，闻一多发表了《最后一次演讲》，痛斥国民党暗杀进步人士的卑劣行径。会后他遭特务伏击，不幸遇难，年仅47岁。闻一多的生命定格在那个拍案而起、横眉冷对的身影上，包括那掷地有声的叱问与自白：“这里有没有特务？你站出来！是好汉的站出来！……我们不怕死，我们有牺牲的精神！我们随时像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门！”

他的爱国饱含着生命的热度，爱国甚至已成为闻一多生命律动、脉搏的表现，那么真切自然。

朱自清称闻一多是“唯一的爱国诗人”，也是从生命存在的层面来讲的，这是极高的评价了。 朱自清绝非阿谀之人，他说闻一多写诗虽然看上去理智的控制比情感的释放多些，但他的诗总体不失为“情诗”。这实在是难得的知己之论。我们把这话还可扩大些，可以说，闻一多的爱国、爱民都是他个人 “爱情”的部分。闻一多曾讲过：“男女间恋爱的情感是最烈的情感，所以是最高最真的情感。”而由观念、思想推动的情感在级别上要相对低些。对闻一多而言，只有把对国家、民族的感情酝酿、升华为爱情，才是真实、真诚，够味的，也才会出现“最后一次演讲”的从容壮烈、浓墨重彩。这从他的爱情组诗《红豆》就已体现出来，《红豆》中爱的生发运作跟他爱国爱民的道理是一样的。

闻一多与高孝贞后来感情甚好，他们属于先结婚后恋爱的美好典范。婚后，闻一多提出了许多“诗化吾家庭”的主张，高孝贞则夫唱妇随。

---

舒婷《致橡树》

> 强烈推荐！

我如果爱你——

绝不像攀援的凌霄花，

借你的高枝炫耀自己；

我如果爱你——

绝不学痴情的鸟儿，

为绿荫重复单纯的歌曲；

也不止像泉源，

常年送来清凉的慰藉；

也不止像险峰，

增加你的高度，衬托你的威仪。

甚至日光，

甚至春雨。

不，这些都还不够！

我必须是你近旁的一株木棉，

作为树的形象和你站在一起。

根，紧握在地下；

叶，相触在云里。

每一阵风过，

我们都互相致意，

但没有人，

听懂我们的言语。

你有你的铜枝铁干，

像刀，像剑，

也像戟；

我有我红硕的花朵，

像沉重的叹息，

又像英勇的火炬。

我们分担寒潮、风雷、霹雳；

我们共享雾霭、流岚、虹霓。

仿佛永远分离，

却又终身相依。

这才是伟大的爱情，

坚贞就在这里：

爱——

不仅爱你伟岸的身躯，

也爱你坚持的位置，足下的土地。

陈晓兰：

它不仅仅是一首爱情诗，更是一首两性平等、人格独立的女性宣言。

诗中对于男性和女性都寄予了很高的期望，塑造了理想的男性和女性形象。她把男人比做橡树，女人比做木棉，他/她们彼此既有本质上的相通，又有着各自独特的气质和特性。

诗开篇第一句就以否定句的形式，言明心志：决不像天生依附的凌霄花那样依附于男性，也不借男性的高枝炫耀自己。

紧接着第二句，又用了一个否定句：“我如果爱你，绝不学痴情的鸟儿，为绿荫重复单调的歌曲。”一个依附于男人的女人丧失了自由也遗忘了自己，存在的价值就是取悦男性，向男性献媚。

第三、第四句：“也不只像泉源，常年送来清凉的慰藉；也不只像险峰，增加你的高度，衬托你的威仪。”注意两句都用了“只”字，“不只象泉源”“也不只像险峰”，女性可以像“泉源”，也可以“像险峰”，甚至像日光照耀你，春风吹拂你，给你慰藉，带来温暖和光明，但仅仅如此还不够，女性不能丧失女性的自我和主体性，仅仅成为男性和家庭的奉献者和牺牲品。 诗歌开篇用的几句否定句，意在批判、颠覆两性关系中的传统观念或者现实中以牺牲女性自我为代价的两性关系。

那么，女性应该以什么样的姿态与男性相处呢？
诗歌后半部分回答了这个问题：相互平等，独立并存，彼此尊重，彼此欣赏。女性像木棉一样，与橡树平等并列，保持自己的独特样貌和品性——如诗中所说：“作为树的形象和你站在一起”，而不是作为你所需要的清泉、泥土、日光、春风而存在。

揭示了爱情的真谛，就是：爱是两个独立个体终身相依，同甘苦、共患难，“分担寒潮、风雷、霹雳；共享雾霭、流岚、虹霓。” 爱一个人不是爱他美的丰姿，而是爱他站立的位置，也就是说，爱他的立场、爱他之所以是他的根基。



# 六：文学在路上

王韬《漫游随录》

---

梁启超《欧游心影路》

---

老舍《二马》

---

王独清《我在欧洲的生活》

---

朱自清《欧游杂记》

---

艾青《巴黎》

---

储安平《英国采风录》

---

冯骥才《远行：与异文明的初恋》

---

周作人《日本的衣食住》
周作人《希腊之余光》

# 七：困顿：欲望是灵魂的思乡病

鲁迅《在酒楼上》

---

鲁迅《孤独者》

---

鲁迅《狂人日记》

---

老舍《茶馆》

---

老舍《断魂枪》

---

路翎《红果树》

---

牛汉《半棵树》

---

曾卓《悬崖边的树》

---

阿城《棋王》

---

刘震云《一地鸡毛》

---

郁达夫《沉沦》

---

阿垅《纤夫》

---

食指《相信未来》

---

巴金《寒夜》

# 八：生活的艺术：这才是生活应该有的样子

鲁迅《喝茶》

---

周作人《喝茶》
周作人《苦茶》
周作人《苍蝇》

---

张爱玲《更衣记》

---

林语堂《我的戒烟》

---

汪曾祺《八千岁》

---

丰子恺《湖畔夜饮》
丰子恺《阿咪》

---

梁实秋《雅舍谈吃》

---

阿城《棋王》

---

白先勇《游园惊梦》

# 九：人性深处：游移在神和兽之间

矛盾《子夜》

---

鲁迅《祝福》
鲁迅《阿Q正传》

---

萧红《马伯乐》

---

王蒙《活动变人形》

---

刘慈欣《三体》

---

张爱玲《金锁记》

---

叶兆言《南京人》

---

路翎《财主底儿女们》

---

马原《牛鬼蛇神》

# 十：超越生死：让生命走向诗意

胡适《不朽-我的宗教》

---

张炜《融入野地》

---

杨绛《我们仨》

---

穆旦《智慧之歌》

---

巴金《随想录》

---

周作人《死之默想》
周作人《老年》

---

鲁迅《生命的路》
鲁迅《未有天才之前》
鲁迅《死后》
鲁迅《颓败线的颤动》

---

史铁生《我与地坛》
史铁生《命若琴弦》
