---
layout: post
title: 《How to Learn》学习笔记
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 如何高效学习
---

[课程链接](http://www.xuetangx.com/courses/course-v1:NCTU+lhtl+2019_T1/about)

课程目的：
* 探讨有效的学习方法的原理
* 分享自身的有效策略并欣赏其他人的有效做法



# 第一章 开启大门

课程目的：重构对于学习的看法，减少学习的挫败感。

本章概述了书籍作者芭芭拉从一个对数理化天生厌倦的人成长为工程学教授的经历。

正如作者所言，越是自己做得好的事情，就越喜欢做，就越做越好，越是遇到困难，就容易产生懈怠心理，如果一蹶不振，就越来越差。

这个现象是很普遍的，也是为什么很多人的学习成绩在小学很差的话就一般一直很差下去的原因，没有成就感、过多的挫败感也会让他们丧失兴趣，反而把时间更多的投入到网络游戏上去，也就导致了恶性循环。

从这一点来说，如果你下决心学好一项技能，那么，掌握了方法，持之以恒，可以说结果是必然的。

#  第二章 放轻松，太勤奋也可是一种病

基本概念：

* 集中与发散思维
	- 已经掌握的知识形成紧密的链接，解决熟悉的问题时在这些连接之间来回，迅速找到切入点并解决问题。
	- 学习新知识的时候应该发散思维，跳出思维定势，即集中思维的区域。
* 睡眠的重要性：
	- 可以帮助你的大脑强化重要的记忆，但它也会删除不太重要的记忆
	- 躺在床上回想，帮助你的大脑再度熟悉有难度的信息，一遍又一遍地强化你认为最困难的内容
	- 如果你在打个小盹或者晚上睡觉之前，复习一遍所学东西的话，可以有更大可能性梦到它，梦见你所学的知识，本质上能够增强你的理解能力

第一周总结：

人们有两种思维模式：专注模式和发散模式，两种思维模式各有优势，专注模式适合学习新知识，发散模式适合开拓思维广泛思考，发散思维是创造性的一个体现。

战胜拖延症的关键方法是番茄工作法，当你必须做某件事情但是被拖延症阻碍着，那么从一点点做起，从一个番茄工作法开始，一个个的小目标开始。

长期记忆最重要的是重复，记忆单词重要的是抓住零碎时间。

运动可以显著改善学习效果，思维能力。

# 核心概念一览

* 比喻(analogy)：比较两件事情，通常是为了解释的目的。例如，不重要的东西可以被描述为“像羽毛一样轻”。另见隐喻。
备份计划(backup plan)：如果您的第一个计划失败，您将采取的拯救行动。例如，如果您的数学学习跟一个读书会工作，但是您发现该组织往往分散你工作的注意力，您的备份计划可能是仅与某一个同学一起工作，或自己独立工作地处理问题，根据您的老师提供的解决方案检查您的答案。
信念（习惯）(belief & habit)：不管是信念、还是习惯，在学术意涵上都非常深奥。但是在这门课程中，我们把习惯当做是不可避免的行为信念。改变习惯意味著，我们要先改变这种基本信念。
大局(big picture)： 整体了解整体情况或问题。
盲点(blind spot)：你有一个忽视或不了解的倾向。
组块(chunk)：一组信息，由您通过关联或意义联合在您的记忆中的单独项目组成。例如，吉他上的音乐和弦可以是一个组块 - 几个和弦可以组合在一起成为更大的组块。单独的舞蹈运动可能是一个组块 - 几个运动组合在一起形成一个更大的组块。最终，一个完整的练习舞蹈可以被认为是一个大组块。在数学中，解决问题的一个步骤可能是一个大组块。几个这样的组块可以组合成更大的组块，其中包括整个解决问题的策略。组块也是一个记忆的比喻，在学术名词上，我们把它翻译为意元集组，请见张春兴（1994）。
建立组块(chunking)：建立组块是将信息或概念的列表分组或组合成紧凑的信息包，以便您的访问更容易。
认知心理学：与心理过程相关的心理学，包括思维，学习和记忆。
巩固（记忆）(consolidation)：随著大脑组织和重组信息，使之其成为记忆的永久部分，发生的身体和心理变化。
恶补(cramming)：在测试或考试之前完成的最后一分钟的密集学习课程。
提示（习惯）(cue)：启动习惯性反应的触发器。触发器通常是位置，时间，情绪状态，对其他人的反应，或刚刚发生的事情。就像是枪枝的板机一样，扣下板机，接下来的动作就停不住了。
预设模式网络(default-mode network:)：当您的大脑处于静止状态时，也就是没有外部活动刺激的大脑区域活动。Raichle, ME. "The brain's default mode network." Annu Rev Neurosci 38 (2015): 433-447.  可以参见发散模式。
深思练习(deliberate practice)：深思练习，把你的学习集中在你仍然需要掌握的更困难的材料上，以平衡你已经掌握的事情的反复练习所导致的能力幻想。（关于这一重要研究人员对此重要概念的全面讨论，请参见Ericsson, KA, and R Pool. Peak: Secrets from the New Science of Expertise: Eamon Dolan/Houghton Mifflin Harcourt 2016.)
发散模式(diffuse mode)：轻松的风格/思维方式，您的想法可以自由流淌。当您洗澡时，您可能会处于发散模式，或者步行到公共汽车站（而不是刻意思考您正在尝试学习或理解的内容）。发散模式是我们在学习学习中使用的术语，不仅包括预设模式网络，还包括许多不同的神经静息状态。（关于更广泛的神经静息状态的描述，参见Moussa，M等人，“Consistency of network modules in rest-state fMRI connectome data”，PLoS ONE 7,8（2012）：e44428）。
思维定势(Einstellung)： 坚持错误的方法来解决问题。当您以某种方式解决问题的倾向时，就会发生这种情况，从而无法找到更好的想法或解决方案，或使您无法灵活地接受新的或更好的解决方案。
闪字卡(flash card)：一张前面有少量信息的实体卡（或“数字卡”），背面有答案或相关的更多细节，由学生或老师用来自我测试。
专注模式(focus mode)：将您的注意力集中在您正在尝试学习，理解或工作的东西上。使用“聚焦模式”基本上意味著你正在使用你的工作记忆。
习惯(habit)：获得的行为模式重复，直到变成自动或非自愿。有四个部分的习惯：提示，常规，奖励和信念（请参阅各个单独的条目）。
画线强调(highlighting)：使用荧光标记笔在文本上覆盖透明颜色。
能力错觉(illusions of competence)：一种错误的想法，你以为学习的材料只要正确的出现在你眼前，它也被牢牢地放在你的大脑中。例如，重新阅读教科书的画线部分或看著例题的解答可能会导致您以为您了解该材料。这是Dunning-Kruger效应的体现。（参见Jeff Karpicke的eff Karpicke eg Karpicke, JD, and PJ Grimaldi. "Retrieval-based learning: A perspective for enhancing meaningful learning." Educational Psychology Review 24, 3 (2012): 401-418.)）
冒充者综合症(imposter syndrome)：持续的不足感觉，尽管你其实是有能力的，但心理总是有著害怕自己被抓到身为冒充者或欺诈的恐惧。人们以这种方式经常将自己的进步和成功归功于运气或时机，或者让别人错误地认为冒牌者的能力。
交错(interleaving)：混合您正在处理的问题或情况的类型，以便您需要在不同的技术或策略之间切换。（有关详细说明，请参阅学习和实践的间距和交错，第5页）
偶然的法则(Law of Serendipity)：这个词不是真正的科学法则，而是一种表达，这意味著当你尝试某事时，幸运的巧合往往会帮助你完成它。（记住：Barbara在LHTL中将其称为“Lady Luck赞成尝试的人”。）例如，您对前往不说语言的国家旅行感到紧张，但是还计划旅行。幸运的是，你在飞机上遇到一个说两种语言的人，并且安排一起旅行。或者您的期末考试的一个关键问题是您决定在该特定主题中真正关注和理解的五个问题之一。
长期记忆(long term memory)：长期记忆是处理大量存储大量永久记忆的记忆系统。您可以将其视为您的回忆的存储仓库。
难忘的句子(memorable sentence)：使用句子帮助您记住项目列表的助记符设备。例如，行星的顺序可以用“玛丽藤吃苹果酱果酱有时在报纸”（水星，金星，地球，火星，木星，土星，天王星，海王星）记住。
记忆宫殿技术(memory palace technique)：一种记忆技巧，可以帮助您通过使用熟悉的地方的布局作为视觉记事本来分组和记住事物，您可以在其中存储想要记住的概念或图像。例如，如果您正在研究解剖学，您可能会将您身体的骨骼周围存放在您的童年家中，以便您可以通过可视化房子来回忆骨骼。
代谢毒素(metabolic toxins)：代谢毒素是身体新陈代谢的副产物，在睡眠期间从你的大脑中洗掉的不良物质。
代谢吸血鬼(metabolic vampires)：如果没有重新审视这些模式，大脑的自然过程会导致记忆的神经模式逐渐消失或变得无法提取。
比喻(metaphor)：一个比较简单的形像或想法，传达一个更复杂的想法的本质特征。例如，“生命是过山车”是一个使用过山车起伏的比喻来解释大多数人如何体验生活中的美好时光和坏时光。另见比喻。
迷你测试（或自我测试）(mini test (or self test))：小小的快速测试。学生在学习时可以做的回忆或理解，以检查他们是否真正学习材料。
神经砂浆或砂浆(neural mortar or mortar)：一种隐喻，它将建筑墙壁与砖石和大脑中的神经变化联系起来，这些变化需要牢牢地将新的学习记录在你的记忆中。在这个隐喻中，新的学习是砖，而突触的连接是把它们记在你的记忆中的迫击砲。需要时间才能形成新的突触连接 - 就像水泥干燥需要时间一样。如果通过挤压进行学习，就形成了一个差的神经结构，就好像墙壁被快速建成，没有时间等水泥干燥，它可能会变得混乱而垮掉。
神经鹰架(neuro-scaffold)：突触和其他连接的神经“框架” - 基本上是脑中学习的物理结构和结构。通过使用可以加强与认知，记忆和学习相关的神经模式（框架）。
神经结构(neuro-structure)：大脑中的神经（神经）系统。
章鱼的注意力(octopus of attention)：也是一个比喻，将章鱼与您可以的方式联系在一起，以专注模式使用您的工作记忆，将各种信息或想法链接在一起。在这个比喻中，章鱼的触角通过你的工作记忆的四个插槽进入连接。
过度学习(overlearning)：在掌握了您在给定会话或时间范围内可以做到的事情之后，继续学习或练习相同的材料。
番茄钟(Pomodoro)： 番茄番茄意大利面！不是啦！ 在这门课程中，“番茄钟”被用作精心定时，专注的学习或工作会议的名称。参见番茄法的影片。
番茄工艺技术®(Pomodoro Technique®)： 番茄工艺技术®是由Francesco Cirillo于20世纪80年代开发的时间管理方法。该技术使用计时器（原来是番茄形厨房定时器）将工作分解为25分钟的重点工作间隔，每个间隔后跟短暂休息。
过程(process)：时间的流逝和在此期间发生的行动。例如，“我要花20分钟时间处理代数”。在LHTL中，我们强调过程与产品的重要性。
拖延(procrastination)：拖延是推迟或拖延您应该立即注意的任务。拖延通常包括做更愉快的事情（例如检查社交媒体），代替不太愉快的事情（例如家庭作业），或者执行不太紧急的任务，而不是更紧急的任务。
产品(product)：结果，通常是有形的。例如，您需要完成的作业作业。
现实检查(reality check)（捕捉无意义的结果）：评估结果是否符合现实生活和事实。
回想一下(recall)： 把一个事实，经验或你所学到的东西重新记住。
重建（记忆）(reconsolidation )：记忆中发生变化的神经过程，因为它们被回忆起来然后被整合（记忆可以在每次被访问时改变）。
奖励（习惯）(reward)：积极的奖励，或立即的快乐感觉，在执行例行程序时，鼓励您重复。奖励可以是有形的或无形的。
常规（习惯）(routine)：对提示的反应：当你的大脑接收到特定的提示时，你的大脑习惯性的反应。例如，您的闹钟触发“脱床”的响应，有时候是“打盹”响应:)
短期记忆(short-term memory)：这个术语与工作记忆术语非常相似 - 两个概念之间只有轻微的技术差异。在这个课程中，我们使用术语工作记忆的方式与短期记忆几乎是同义词，所以请看工作记忆。
插槽（记忆）(slots)：你可以把你的工作记忆想成是大致有四个电脑主机板的记忆体插槽，每个插槽能够容纳一个组块或小的想法。
间隔重复(spaced repetition)：间隔重复涉及重复您尝试学习或保留在内存中，每次重复之间经过相对较大的时间间隔，即间隔重复。例如，在几天内练习新的词汇单或解决问题的技巧，而不是在同一天多次。
空间记忆(spatial memory)：存储“物品在哪里”的内存形式，是物品位置或位置的精神记录。
学习迁移(transfer)：您在一个主题中掌握的一个大组块或一串信息的想法对于您在另一个主题中的学习来说可能是有用的和有帮助的。例如，在物理学中学到的问题解决技术可能适用于相关主题，如解剖学，以及不同的学科像是金融。弹钢琴让你的手指头灵活，可能也对你的打字速度有帮助。
视觉记忆(visual memory)：在心理图像中存储“如何看待”的记忆的形式。
视觉隐喻/类比(visual metaphor/analogy)：用于表示人，地点或物体代替另一人的图像，以建议相似性或关联。通常用于将新的与熟悉的链接，例如描述数学的分数作为比萨的切片。
工作记忆(working memory)：工作记忆是记忆的一部分，处理你在你心中立即和有意识地处理的内容，工作记忆很有限，大致只有四个项目左右。你可以把它当成一个黑板，空间只剩下几个字，在输入新单词之前必须先擦掉。尽管存在微妙的差异，但是在某种意义上，我们使用“工作记忆”（参见Baddeley, A, et al. Memory. NY: Psychology Press, 2009.）
僵尸(zombies)：你的习惯：你的大脑由于具体的提示而成为常规的反应。这个比喻是来自于计算机科学领域，工科的同学一定能心领神会。
