---
layout: post
title: 《游戏设计快乐之道》摘录
tags:
- 读书
categories: reading-notes
description: 游戏并不是洪水猛兽，而是你我认识不清
---

读完本书希望可以解决几个问题？
1. 为什么有些游戏有趣，有些游戏枯燥
2. 玩游戏和学习之间有何联系
3. 游戏设计师是如何设计游戏来使其更加吸引人
4. 好游戏的特质
5. 不得不重视游戏，不再把它当做洪水猛兽来看待，而是去深入的了解它。
6. 游戏仅仅是消遣吗？还是更多？
7. 从游戏中得到的快乐？游乐场得到的快乐？与运动中得到的快乐？阅读中得到的快乐？学习中得到的快乐？这些快乐有何不同？
8. 象棋、围棋等和游戏的区别？

> 电子游戏和普通的游戏一样，都有其作用所在，通过游戏来成长，如同通过阅读、通过体验来成长相同，但如何通过游戏来成长，这个问题却被“游戏都是不好的”而不再谈起。理性看待游戏，这是本书对我最大的启示。

# 第一章 为什么写作本书
* 玩游戏是孩子的天性，很小他们就被抓迷藏等游戏所深深吸引。游戏中他们的思维得到了发展、运动协调能力等、语言交流能力等得到发展。
* 玩拼字游戏或其他智力游戏能延缓老年痴呆。
* 太难的游戏或太简单的游戏都让人厌烦。
* 本书主要探讨什么是游戏，什么是快乐，以及游戏为何重要。游戏对于儿童成长的影响，以及是否会给孩子带来暴力倾向。
* 我们强调给小孩玩耍的时间，因为对童年很重要，但是也强调，学习和工作更重要。本书会证明工作和游戏没有那么大的区别。

# 第二章 大脑如何运作
* 抛开游戏的定义会发现，游戏无处不在
* 大量运用模式是人类大脑的天赋。组块化是我们始终在做的事情，穿衣服的动作不用思考，原因在于这个日常程序已经在神经元上可上了深深的烙印，但是，如果让你想你是先左手还是右手拿起衣服的哪一部分，你就要费点心思。
* 组块化即快速反应或者说肌肉记忆是我们不断的在练习和组建的，那么，是如何组建的呢？
* 通过爵士乐的例子说明：一旦我们发现了某种模式，就会在追踪并且看着它重新出现的过程中享受快乐！（比如掌握了一种题目的解题思路，看出了游戏的套路）
* 通过作者学习弹奏曼陀林的过程很轻松说明：构建知识库的过程需要大量的“练习”，这些练习也可能仅仅是在大脑中思考重现。

# 第三章 什么是游戏？
* 很多人把游戏定义为不真实的对象，想象的场景。而游戏对我来说是非常真实的，游戏看似如同真是的抽象，因为他们形象的描述了现实世界当中的模式。虽然井字游戏并没有显示生活中对应的模式，但我们学习到这个模式的过程却和其他模式的过程是一致的。如同生活中遇到的一切问题，游戏就是要解决的谜题。解决游戏的谜题和学习开车学习乘法表的顺序是一致的。首先，我们学习基础模式，在需要时调用他们。
* 游戏具有抽象和形象的特征，相比混乱的显示世界，游戏中排除了很多无关细节的干扰。
* 换句话说，游戏可以充当非常基本而强大的学习工具。
* 由于游戏本身的性质，可以锻炼大脑但是十分有限，并不需要花太多时间在上面，掌握他们只有就不再玩了。
* 快乐是体内多巴胺的释放，科学证明，听到好的音乐，读完好的书，吃好吃的，性高潮等的快感都是同一种化学物质引起的。
* 来自游戏的快感是从掌握理解中获得的，是解密行动本身，也可以说，玩游戏时，学习是兴奋剂，但是只是在掌握模式前去玩。
* 一款好游戏应定义为：能够在玩家停止游戏之前，把应该提供的每一样东西都教给玩家。
* 最终结论：游戏就是老师，快乐是学习的代名词。那么，问题是游戏能教什么？

# 第四章 游戏教会我们什么？
* 成年人并没有放弃“享受快乐”的想法，而是把注意力转移到了其他地方，比如有些人认为工作是快乐的。
* 成年人也没有抛弃在现实生活中构建并联系抽象模型的观念，比如对着镜子练习演讲，进行消防训练，参加培训课程等。我们周围都是游戏，只不过我们不称之为游戏而已。
* 对着年龄变大，一些游戏变得严肃起来
* 如果说游戏本质是对现实的模拟，那么它教给我们的内容必然反映现实。虽然好像游戏构造的是假想世界，与现实世界格格不入，但是更深入思考，最疯狂抽象的游戏都确实反映了潜在的现实。由于行使规则集合本质上是一些数学构建，归根结底反应的是数学真理。（形式规则集合是大多数游戏的基础）
* 不管是什么文化背景，游戏总是教给我们成为一个顶级猴子的经验。
* 游戏还教会我们如何检视周围的环境和空间。大多数游戏包含空间推理元素。
* 掷骰子游戏帮我们建立概率空间的概念。
* 记忆时空间探究的重要部分，大量游戏包含回忆和管理长而复杂的信息链。
* 最后，大多数游戏都和权力有关。比如过家家，扮演家长会模仿家长执行权力。射击游戏、格斗游戏、战争游戏明显热衷权力，他们都是关于反应时间、战术意识、估计对方弱点和判断发动攻击时间的。这些游戏也可以教会人们很多团队背景相关的经验技巧。如反恐经验，团队精神比起神枪法是更为致命的武器。
* 游戏也可以为更加丰富且复杂的情况构建模型，如《权谋diplomacy》,将微妙的交互行为在一套规则的限制下转化为模型。
* 大多数游戏教给我们的这几样东西：瞄准、捕捉时机、投掷等
* 大多数游戏鼓励将对手妖魔化，教我们学会冷漠无情，这种冷血被证明是一种生存特征。而现代社会中，联系越来越紧密，我们需要的是与我们本能的行为方式相反的新模式。
* 当前的游戏在以下方面提出了哪些糟粕：对领袖的盲目崇拜、严格的等级制度、二元思维方式、武力解决问题、乐于找寻与自己相似的东西或相反
* 一个现代的平台游戏包含了以下所有的游戏元素：“到另一边去”是最基础的方式、“遍历整个地图”通过找宝贝实现、对于时间的限制激发了游戏难度

# 第五章 游戏不是什么
* 《死亡赛车》游戏本质上和捕捉屏幕移动目标的《吃豆》是一样的，只不过其游戏设定撞死行人来加分，应该受到谴责。
* 对于游戏中的暴力色情，频发的校园枪击案以及有军队人士将第一人称射击游戏谴责为“谋杀模拟器”，“它仅仅是个游戏而已”是最挫败的战斗口号，对于这一争辩毫无作用。
* 正如《死亡赛车》是我们捕捉屏幕目标的游戏，说明：游戏的外衣可以和核心本质毫无关联。认识到这种区分，可以看到游戏中被人理解的最少的就是其本质，其数学部分，人们更多看到起形象部分。
* 普通的游戏开发流程都在游戏上嫁接一个故事，这个故事是大脑的小菜，玩家也不会因为这个故事才去玩游戏，很少有真正的作家撰写的游戏故事，所以，很多游戏故事最多也就是高中水平。
* 另一方面，由于游戏通常都是关于力量、控制以及其他简单设定的，游戏故事也是如此，这意味着游戏故事会变成关于力量的传奇故事，这种故事被认为是幼稚的。
* 游戏和故事的区别
游戏|故事
-|-
体验式教学|让你产生共鸣
擅长使人以客体化形式出现|擅长使人产生共鸣
倾向于用量子化、简化、分类|倾向于模糊、深化、表现微妙的差别  
外部的-表现人类行为的|内部的-表吸纳人的情感和想法  
* 几乎所有人都认为好的故事是主要的教育工具之一，故事比游戏获得更高的艺术成就。
* 当我们提到快乐时，我指的是在内心掌握了问题。大脑因为我们良好的学习而给予我们奖励，它是故事的尾声。故事本身才是学习的快乐。
* 游戏不是故事。游戏和美与愉悦无关，与谋取社会地位无关。他们本身有着不可思议的价值，快乐与在特定环境下的学习有关，在这种环境中无压力，这就是为什么游戏有其价值的原因。

# 第六章 不同的快乐给不同的你
* 每个人的天赋不一样，有些人具备音乐天赋，有些人通过心算求解方程，有些人拥有领袖魅力。
* 平均来看，女性一般在空间感觉上存在较大问题，比如想象一个不规则物体的横截面。男性在掌握语言技能方面存在更大困难。
* 后天可以改变这种情况。研究表明，如果让在空间旋转测试上有苦难的女性，玩一种在三维空间中练习旋转匹配的游戏，他们不仅能掌握必须的空间感知能力，而且，这种能力是永久性的。
* 但是就像我们告诉孩子们的一样，如果你足够努力，就可以客服缺陷，天赋不能取代努力。
* 男女在学习风格上也存在差异，男性倾向于通过尝试来学习，女性倾向于通过模仿来学习。
* 很明显，玩家们偏爱哪些与他们的个性基本相符的游戏。游戏之所以更加吸引青年男性，因为这些玩家正好有可以在抽象系统下运转良好的大脑。
* 有研究表明，喜欢玩“男孩游戏”的女孩们，往往数年后悔打破传统的性别角色，而坚持玩“女孩游戏”的女孩们，往往更加严格的坚持传统的性别差异。
* 如果人们想要发挥更大的潜力，就需要努力去玩其所不擅长的游戏，这些游戏可以弥补能力均衡中的后天部分，是被先天所限的大脑趋于平衡。

# 第七章 学习的问题
* 作弊的问题。一旦玩家确定了最终目标，就会尝试寻找最佳途径来达到目标，很多玩家乐于作弊。虽然不提倡作弊，但是作弊也是练习基本技能“狡诈”
* “作弊”在战争中是长期存在的传统，比如“把沙子扔进敌人的眼睛”“晚上再进攻”“不要从林子外面冲锋，而是埋伏在里面”等，著名的战略格言是“如果你不能选择战争，那么至少得选择战场”。
* 人类的思维是目标驱动的，“重要的是过程而非结果”之类的句子只是痴心妄想。
* 成功的游戏有很多共性：准备、空间感、坚固的核心机制、一系列挑战、解决问题的能力、运用能力所需的技能。
* 其中，运用能力所需的技能指糟糕的选择会导致失败，可以是任何种类的：遭遇战中的资源管理不善、时间控制上的失败、敏捷性上的失败、以及无法监视运动中的所有变化。
* 历史上，任何类型的竞技游戏，都倾向于淘汰哪些最需要学习游戏所提供技能的人，由于这个原因，很多人更愿意玩没有技能的游戏。
* 游戏注定会变得枯燥，好的游戏设计师唯一的责任是确定这款游戏的类型以及保证游戏传授给玩家经验。

# 第八章 人的问题
* 游戏设计的终极目标是制作出一款挑战永无止境、技能变化多端、既有完美的难度曲线，又能根据玩家的技能水平进行调整的游戏。
* 设计优秀的抽象系统，具备高水平的挑战自动生成能力，国际象棋、黑白棋之类的游戏是此类设计的典范。
* 所有的游戏设计师都在扩展可能性，而所有的玩家都在努力减少可能性。人性真的是很排斥学习，人的内心深处是保守的，而且随着年龄增长日趋保守。
* 一个玩家反复玩一个他已经彻底精通的游戏，仅仅是因为他喜欢这种强大的感觉，而这正与游戏设计的初衷相违背。游戏需要鼓励人改变，游戏不是为了满足人们对于权力的幻想。
* 但是权力就是这么诱人，对于现实生活中缺乏控制力的人，游戏给他们提供的不仅仅是慰藉。
* 在一个虚拟场景下感觉良好不是游戏的目的，游戏通常要提供挑战，玩家转而可以运用这些技巧来解决真正的问题。
* 一旦你精通了这个游戏，还是退出比较好。
* 游戏设计沿着复杂性越来越高的轨道进行，这一变化塑造了游戏的精英阶层，只有他们才能进入这个复杂的体现。对游戏而言，最糟糕的命运就是成为只有少数人才能玩的游戏，只有受过训练的少数精英才能参与其中。无论音乐体育协作等，这都不是好事。
* 游戏设计师通常一个游戏只玩十五分钟，很难为了娱乐而非分析而玩游戏。

# 第九章 大环境下的游戏
* 关于游戏设计的图书数量与有了巨大增长，开始有一个严肃的词汇表，建立了致力于开展评论的学术项目，简而言之，这个领域已经开始从抹黑开枪、撞大运式的做法转向对游戏真谛以及游戏机制的理解。这是媒体形成过程中的重要步骤。
* 之所以围绕游戏的评论和学术研究的星期很重要，就在于它最终加入了遗漏的要素，终于可以把游戏放在人类努力的大背景下来考察。这意味着游戏终于发展成为一种媒体。
* 游戏被看做一种媒体，那么其中的艺术品是什么？
* 关于游戏不是一个艺术形式的反对声中，最普遍的观点是它们仅仅是娱乐。但其实这是对乐趣的危险低估，但大多数音乐也是娱乐，多数小说阅读也仅仅是取乐，多数电影则仅仅是逃避现实，多数游戏仅仅是为了娱乐这个事实，并不意味着应该将全部游戏当做娱乐。
* 从形式主义的角度逐步过渡到媒体的基本构造块。从形式主义的观点看，可以把音乐看做有声与无声，可以把诗歌看做单词以及单词间隙的摆放。对于游戏基本构造块（玩家与创作者交互时所操纵的事物）的了解越深入，我们就越接近艺术的高度。
* 如果说将游戏与其他媒体放在同一背景下有什么不好的话，那就是它们给设计师的余地更少，留给设计师施展、宣传的自由 更少。游戏不擅长传递特定信息，只擅长传递通用信息。

# 第十章 娱乐的道德观
* 游戏和其他经过长期打磨的艺术形式有很多相似之处，以舞蹈为例，舞蹈编排是一门公认学科，因为舞蹈舞蹈没有形象系统，这就意味着其大部分历史已经遗失。舞者成就了舞蹈，正如演员造就了电影，而拙劣的表现手段意味着体验的毁灭。
* 舞蹈编排是舞蹈的形式化核心，但是，不能说舞蹈就是舞蹈编排，还包括灯光、服装、布景等。
* 游戏想要发展为一种媒介，需要进一步发展其首要元素而不仅仅是外观。现在的游戏行业大多是在改进外观，对于系统本身却没有多少创新。
* 游戏中的道德问题，是谋杀模拟器，破坏传统价值等的批评，应该归结于导演。这是我们约束小说作者、电影制片人、舞蹈导演和画家的一个标准。
* 把人推下悬崖，让人踩人到达悬崖顶端的设定和俄罗斯方块在设计结构上是一致的，但是，前者的却被用在了令人生厌的主题。
* 所有的媒介都会对他们的受众产生影响。所有媒介的创作者都有社会义务为他们创作的东西负责。
* 游戏是否应该有社会责任？与电影、电视、诗歌等是否有社会责任的问题一样

# 第十一章 游戏何去何从
* 游戏还远远没有发挥其作用来扩展我们对于自身的认识。相反，游戏主要还是一个竞技场，在那里上演着人类最粗鲁原始的行为。
* 要真正发挥游戏的作用，就需要提供给我们洞察自身的机会。
* 现在很多游戏都与暴力、权力和控制有关。这并不是致命的缺陷，实际上，如果你着眼于基本的构成单元，就会发现任何一种娱乐形式都与性和暴力有关。因为娱乐与爱情、向往、妒忌、自尊、成长、等其他的概念是微妙的结合在一起的。如果剔除所有有关性与暴力的东西，就不会有那么多的电影、图书或者电视节目了。
* 真正的问题不是性与暴力，而是性与暴力的浅薄化。
* 尽管游戏由来已久，但是作为一种媒介仍不成熟。原因在于对于游戏玩家而言，不能像文学、音乐一样让读者向多种可能的方向发展，游戏只有有趣和厌倦。对游戏媒介的掌控不得不包含创作者的意向。


# 第十二章 思考游戏的合理低位
* 游戏完全有能力做到和其他媒介平起平坐，他们可以努力成为艺术，可以描绘出人类状态，同时也是教育手段，用以弥补社交方面的不足，还可以用来表达情感。
* 当游戏的谜团和其他艺术形式中的谜团有相同复杂程度的时候，就表明游戏走向成熟了。
* 艺术和娱乐是没有界限的，那些想把游戏编程纯粹娱乐的人或者纯粹艺术的人都是可笑的。
* 最后，如果能够在开发了一天游戏之后说，游戏能使一个人学会做更好的领导、父母、同时，学会一门可以保住工作的新本领，学会一项能够提高技术水准的新技能，那么，我们的工作就是有价值的，为社会做出了贡献。


# 尾声 快乐是有意义的
* 随着孩子不断成长，他们在游戏中学到了相互尊重，学到了资源有限，必须与他人共享。
* 如果我们驱使自己的思想总是去面对新的问题，使心智保持很强的可塑性，那么我们都会过的更好。（比如对于游戏的思考和对待的态度）
* 我的孩子们经常玩游戏，说一些做一些让我不舒服的事情，就像我制作游戏让我爷爷感到不舒服一样。凡事不破不立。为了发挥这种媒体的潜力，我们准备打破一些条条框框，这也许会让人们很不舒服。我们将断言游戏不仅仅是娱乐，我们可能生产一些也许会引起震动或冒犯的产品或主题，挑战人们备受珍视的信仰。
* 作为游戏设计师，可以传达哪些东西，也是又责任的。
* 如同电影一样，可以传达糟粕也可以传达艺术，好的艺术设计者生产艺术。   
