---
layout: post
title: git操作指南
tags:
categories: tools
description:
---

本文主要总结参考《Github入门与实践》一书

# git版本控制

版本控制是一种记录一个或若干文件内容变化，以便将来查阅特定版本修订情况的系统。
主要经过了三个阶段：

许多人习惯用复制整个项目目录的方式来保存不同的版本，或许还会改名加上备份时间以示区别。这么做唯一的好处就是简单，但是特别容易犯错。有时候会混淆所在的工作目录，一不小心会写错文件或者覆盖意想外的文件。

1. **本地版本控制系统**。大多都是采用某种简单的数据库来记录文件的历次更新差异。
2. 接下来人们又遇到一个问题，如何让在不同系统上的开发者协同工作？于是， **集中化的版本控制系统**（Centralized Version Control Systems，简称 CVCS）应运而生。这种做法相较于老式的本地 VCS 来说。每个人都可以在一定程度上看到项目中的其他人正在做些什么。 而管理员也可以轻松掌控每个开发者的权限，并且管理一个 CVCS 要远比在各个客户端上维护本地数据库来得轻松容易。缺点是中央服务器的单点故障。如果宕机一小时，那么在这一小时内，谁都无法提交更新，也就无法协同工作。 如果中心数据库所在的磁盘发生损坏，又没有做恰当备份，毫无疑问你将丢失所有数据——包括项目的整个变更历史，只剩下人们在各自机器上保留的单独快照。
3. 于是 **分布式版本控制系统**（Distributed Version Control System，简称 DVCS）面世了。 在这类系统中，像 Git、Mercurial、Bazaar 以及 Darcs 等，客户端并不只提取最新版本的文件快照，而是把代码仓库完整地镜像下来。 这么一来，任何一处协同工作用的服务器发生故障，事后都可以用任何一个镜像出来的本地仓库恢复。 因为每一次的克隆操作，实际上都是一次对代码仓库的完整备份。

总结：git属于分布式版本控制系统，有本地仓库和远程仓库的区别，加入分支的概念，多人可以创建不同的分支以开发新功能，本地测试无误后提交到远程仓库。


# github设计思想

* `pull-request`

全球的开发者通过`pull-request`参与协作。指的是开发者在本地对源码进行更改后，向github中托管的git仓库请求合并的功能。开发者可以在`pull-request`上进行评论交流，比如“修正了bug，可以合并一下吗？”等。通过这个功能，开发者可以轻松的更改源代码，并公开更改的细节，然后向远程仓库提交合并请求。而且，如果请求的更改和项目创始者的意图相违背，也可以选择拒绝合并。

github的`pull-request`不但能轻松查看源代码的前后差别，还可以对制定的一行代码进行评论。通过这样的功能，开发者可以针对具体的代码讨论，使代码审查的工作更加方便。

* 对特定用户进行评论

任务管理和bug报告可以通过issue进行交互。

* 社会化编程的思想

# github相关设置

##watch、star、fork的作用

* 选择watch或者UNwatch就是是否收取对方项目变化的通知
* star类似收藏点赞功能，但是，当你star了过多项目的时候，需要使用插件来按照标签查看这些收藏
* fork就是复制原项目，一般不使用，当你对原项目有改进的时候，可以复制一份自己调试，然后pull、request给原作者，看原作者会不会merge。

## 接收github的消息或邮件提醒

选择watching或者participating时会受到github的站内信和邮件通知。

# git基本操作
