---
layout: post
title: anaconda配置
tags:
categories: deepLearning
description: 实验笔记
---

[官方中文文档](https://keras.io/zh/)

# 在linux服务器上配置anaconda环境
1. 在tuna上下载anaconda安装包
`wget https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/archive/Anaconda3-2019.03-Linux-x86_64.sh`
2. 在终端执行命令安装`bash Anaconda3-2019.03-Linux-x86_64.sh`
3. “Do you wish the installer to prepend the Anaconda<2 or 3> install location to PATH in your /home/<user>/.bashrc ?”如果选择是，则conda的路径将被添加到path中并默认开启。
4. 第三步如果选择否，也可以自己设置环境变量。
  * 在用户目录下编辑`sudo vim ~/.bashrc`
  * 在最后一行加入`export PATH=~/anaconda3/bin:$PATH`
  * 立即生效`source ~/.bashrc`
5. 第三步如果选择否，conda的命令未添加到PATH中，需用`source anaconda3/bin/activate`来激活环境
6. 退出base环境`conda deactivate`

tuna提供了anaconda仓库的镜像，可运行如下命令添加：

```
conda config --add channels https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/pkgs/free/
conda config --add channels https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/pkgs/main/
conda config --set show_channel_urls yes
```

* 更新conda `conda update conda`
* 更新所有第三方包 `conda update --all`
* 查看conda信息`conda info`
* 进入base环境`conda activate base`
* 创建新环境 `conda create --name ML`
* 查看所有的环境`conda info --envs`
* 激活新环境`conda activate ML`
* 查看包`conda list`
* 安装包`conda instll numpy`
* 卸载包`conda uninstall numpy`
* 安装tensorflow`pip install tensorflow`
* 安装keras`pip install keras`
* 删除环境`conda remove -n name --all`
* 卸载anaconda：直接删除anaconda3文件夹即可。

# 配置jupyter notebook和jupyter lab

1. 一般情况下anaconda中自带jupyter notebook，直接在终端使用`jupyter notebook`即可进入
2. 二者配置相同，在终端`jupyter lab`进入
3. 自己新创建的环境中一般没有配置，用`conda install jupyter`安装即可
4. 配置远程服务
    * 生成配置文件`jupyter notebook --generate-config`
    * win系统也要用上面命令，然后可以看到配置文件位置
    * 生成密码,进入python
        * from notebook.auth import passwd
        * passwd()
        * Enter password:
        * Verify password:
        * 这样会输出秘钥，把秘钥复制下
        * 个人`sha1:5c719a68a12f:31e9c0119a513ef2c5f3c2f4f4fdfbb5a0029c47`
        * 公司`sha1:11eee3c958dd:9f2f5a54b09a7547b7cf484ba32b512e0841cde5`
    * 修改配置文件`vim ~/.jupyter/jupyter_notebook_config.py`，在文件头部添加如下字段：

```python
c.NotebookApp.allow_remote_access = True
c.NotebookApp.notebook_dir = 'd:\jupyter-project' #更改默认打开根目录
c.NotebookApp.notebook_dir = 'd:\\' #更改默认打开根目录
c.NotebookApp.ip='*' #意思是任意IP都可以访问
c.NotebookApp.password = 'sha1:5c719a68a12f:31e9c0119a513ef2c5f3c2f4f4fdfbb5a0029c47' #刚才那个生成的密文
c.NotebookApp.open_browser = False  #意思是默认不打开浏览器
c.NotebookApp.port =8888 #随便指定一个你想要的端口,后面可以从这个端口使用
```

阿里云主机ECS注意事项：
* 配置阿里云ECS时报错，在配置文件中添加`c.NotebookApp.allow_remote_access = True`即可
* 根据提示添加`--allow-root`选项
* 需要在阿里云防火墙中卫jupyter添加安全组规则，添加8888为允许端口

注意：**如果要同时用python2和python3，不要创建环境conda create --name python27 python=2.7。尝试了这样的方法无果，同时安装anaconda2和anaconda3是最方便的方法。**

## 后台运行jupyter lab

`nohup jupyter notebook > /dev/null 2>&1 &`

## jupyter notebook导出pdf

参考安装`apt-get install texlive-xetex`，即可导出pdf，但是不能解决中文不显示问题。

导出html或则markdown显示非常友好。

直接导出pdf的方法很麻烦，需要到户tex，然后再进行编译，不如导出html然后打印，或者导出markdown后用markdown工具导出PDF。

# 配置ftp服务
1. `apt-get install vsftpd`
2. `service vsftpd restart`
3. 用户名密码和主机的用户名密码相同，主机创建的用户和密码均可以登录
4. 配置文件`vim /etc/vsftpd.conf`

```
anonymous_enable=NO    //将YES修改为NO，禁止匿名登录
tcp_wrappers=YES
ascii_upload_enable=YES
ascii_download_enable=YES
write_enable=YES
```

# 同时安装anaconda2和anaconda3

在win系统上同时安装anaconda2、3不会有启动时的冲突，下面介绍在linux系统上如何进入不同的环境。

anaconda安装的最后，会提示“Do you wish the installer to prepend the Anaconda<2 or 3> install location to PATH in your /home/<user>/.bashrc ?”

选择默认是否将路径加入`~/.bashrc`文件当中，这时需选择否，如果已经添加过路径的话需要编辑bashrc文件删除最后的与anaconda相关的几行。

采用`source anaconda2/bin/activate`和`source anaconda3/bin/activate`分别来激活anaconda2或3的环境。

`which python`可以显示当前环境中所采用的的python的路径和版本。

`echo $PATH`可以看到当前的PATH

# Solving environment: failed
