---
layout: post
title: cuda配置
tags:
- cuda
categories: deepLearning
description: 实验笔记
---

# 安装cuda

在Ubuntu16.04上安装CUDA9.0

有很多坑，主要参考文章：

[简书deb](https://www.jianshu.com/p/71bc5f02ecd2)
[CSDN](https://blog.csdn.net/qlulibin/article/details/78714596)
[简书](https://www.jianshu.com/p/7acb5688f2dd)

[官方文档](https://developer.download.nvidia.cn/compute/cuda/9.0/Prod/docs/sidebar/CUDA_Installation_Guide_Linux.pdf)

# 在线deb包安装方式
**亲测没有问题**

1. 禁用nouveau驱动

```
1创建并修改文件
sudo vim /etc/modprobe.d/blacklist-nouveau.conf
2在文本中输入：
blacklist nouveau
options nouveau modeset=0
3执行生效
sudo update-initramfs -u
4查看是否关闭
lsmod | grep nouveau
若无内容输出，则成功关闭，往往要重启下才行
```

2. 验证系统是否安装了GCC
`gcc --version`

3. 验证系统是否安装了kernel header和 package development（若这里未安装安装后需要重启并ctrl+alt+F1进入命令行界面，不要登录用户界面
`uname -r`
`sudo apt-get install linux-headers-$(uname -r)`

4. 关闭图形界面
`sudo service lightdm stop`
`service --status-all | grep lightdm`

5. [在线deb方式安装cuda](https://developer.nvidia.com/cuda-downloads?target_os=Linux&target_arch=x86_64&target_distro=Ubuntu&target_version=1604&target_type=debnetwork)
	* 上述官网下载在线安装脚本
	* sudo dpkg -i cuda-repo-ubuntu1604_10.1.168-1_amd64.deb
	* sudo apt-key adv --fetch-keys https://developer.download.nvidia.com/
	compute/cuda/repos/<distro>/<architecture>/7fa2af80.pub
	* sudo apt-get update
	* sudo apt-get install cuda-9.0
	* **这里一定要加9.0，第一次没有加，直接安装了最新版10.1**
	* 卸载10.1命令：sudo apt-get remove cuda、sudo apt autoremove
6. 检查Device Node Verification：`ls /dev/nvidia*`正确显示结果是`/dev/nvidia0       /dev/nvidiactl       /dev/nvidia-uvm`
	* 如果出现结果`ls: cannot access/dev/nvidia*: No such file or directory`，则需要编辑文件`sudo vi /etc/rc.local`。初次打开是空的，加入以下内容：

```
#!/bin/bash
/sbin/modprobe nvidia
if [ "$?" -eq 0 ]; then
 # Count the number of NVIDIA controllers found.
 NVDEVS=`lspci | grep -i NVIDIA`
 N3D=`echo "$NVDEVS" | grep "3D controller" | wc -l`
 NVGA=`echo "$NVDEVS" | grep "VGA compatible controller" | wc -l`
 N=`expr $N3D + $NVGA - 1`
 for i in `seq 0 $N`; do
 mknod -m 666 /dev/nvidia$i c 195 $i
 done
 mknod -m 666 /dev/nvidiactl c 195 255
else
 exit 1
fi
/sbin/modprobe nvidia-uvm
if [ "$?" -eq 0 ]; then
 # Find out the major device number used by the nvidia-uvm driver
 D=`grep nvidia-uvm /proc/devices | awk '{print $1}'`
 mknod -m 666 /dev/nvidia-uvm c $D 0
else
 exit 1
fi
```

7. 设置环境变量`sudo vim /etc/profile`.在结尾加入两行：

```
export PATH=/usr/local/cuda-9.0/bin${PATH:+:${PATH}}
export LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/cuda-9.0/lib64\
${LD_LIBRARY_PATH:+:${LD_LIBRARY_PATH}}
```
重启电脑，检查上述的环境变量是否设置成功

8. 验证驱动版本：`cat /proc/driver/nvidia/version`
9. 验证CUDA Toolkit：`nvcc -V`
10. 尝试编译cuda提供的例子。
	* 先下载例子cuda-install-samples-9.0.sh <dir>
	* 在NVIDIA_CUDA-9.0_Samples下make。系统就会自动进入到编译过程，整个过程大概需要十几到二十分钟，请耐心等待。如果出现错误的话，系统会立即报错停止。如果编译成功，最后会显示Finished building CUDA samples
	* cd /home/xxx/cuda_samples/NVIDIA_CUDA-9.0_Samples/bin/x86_64/linux/release
	* ./deviceQuery和./bandwidthTest命令均显示PASS则表示成功
11. 查看cuda版本cat /usr/local/cuda/version.txt

# run文件方法
**该方法试了不行，不知道哪里出问题，nvidia-smi找不到驱动**
走了一些弯路，记录如下

1. 安装cuda并不需要更换linux内核，更换的步骤如下：
需要更换Linux内核，我的当前内核版本为4.15，需要换到4.4
* `uname -a`查看当前使用的内核版本
* 查看当前内核版本`dpkg -l|grep linux-image`
* 查看可以更新的内核版本`sudo apt-cache search linux-image`
* 安装新内核
* `sudo apt-get install linux-image-4.4.0-77-generic linux-image-extra-4.4.0-77-generic`
* 更新grub引导`sudo update-grub`
* 重启进入ubuntu高级选项
* 若开机没有进入grub引导界面，需要设置配置文件
	* `sudo vim /etc/default/grub`
	* 把带有hidden项都给注释掉
	* 把`grub_cmdline_linux_default`修改为`"text"`
	* `sudo update-grub`
* 重启后发现grub已经更换完毕，将grub设置复原

2. 禁用nouveau驱动
3. 验证系统是否安装了GCC
4. 验证系统是否安装了kernel header和 package development
5. 关闭图形化界面
6. 安装cuda

* `sudo sh cuda.run`

不安装OpenGL，顺便安装NVIDIA显卡驱动。即accept、n、y、y、y

最后显示installed，表示成功了

输入 $ sudo service lightdm start 重新启动图形化界面，没有循环登录则安装成功

* 如果之前安装驱动失败，先卸载

`sudo apt remove --purge nvidia*`

7. 重启电脑，检查Device Node Verification` ls /dev/nvidia*`
8. 设置环境变量
9. 验证驱动版本`cat /proc/driver/nvidia/version`
10. 验证CUDA Toolkit`nvcc -V`
11. 尝试编译cuda提供的例子
如果显示Result = PASS代表成功,若失败 Result = FAIL。这里的提示信息是：`no CUDA-capable device is detected`

**事实是，用上面的方法装了两次都不行，心灰意冷，听从师兄建议，改用在线deb包方式安装，成功**

# 其他问题

* 屏幕分辨率过低且不可调节

```
sudo mv /etc/X11/xorg.conf /etc/X11/xorg.conf.backup
sudo touch /etc/X11/xorg.conf
sudo reboot
```

# 安装CUDNN
* 主要看[官方文档](https://docs.nvidia.com/deeplearning/sdk/cudnn-install/#installlinux-tar)
* 官网下载对应版本cuDNN Library for Linux(cudnn-9.0-linux-x64-v7.tgz)需[登录下载](https://developer.nvidia.com/rdp/cudnn-archive)
* tar -xzvf cudnn-9.0-linux-x64-v7.tgz
* sudo cp cuda/include/cudnn.h /usr/local/cuda/include
* sudo cp cuda/lib64/libcudnn* /usr/local/cuda/lib64
* sudo chmod a+r /usr/local/cuda/include/cudnn.h /usr/local/cuda/lib64/libcudnn*
* 查看cudnn版本号cat /usr/local/cuda/include/cudnn.h | grep CUDNN_MAJOR -A 2
* 安装成功


# `nvidia-smi`命令
提供监控GPU使用情况和更改GPU状态的功能，是一个跨平台工具，它支持所有标准的NVIDIA驱动程序支持的Linux发行版以及从WindowsServer 2008 R2开始的64位的系统。

`nvidia-smi`命令显示所有GPU的当前状态信息：
* fan：风扇转速
* temp：GPU温度，GPU温度过高会导致GPU频率下降
* perf：性能状态，从P0(最大性能)到P12(最小性能)
* Pwr：GPU功耗
* Persistence-M：持续模式的状态（持续模式耗能大，但在新的GPU应用启动时花费时间更少）
* Bus-Id：GPU总线，domain:bus:device.function
* Disp.A：Display Active，表示GPU的显示是否初始化
* Memory-Usage：显存使用率
* Volatile GPU-Util：GPU使用率
* ECC：是否开启错误检查和纠正技术，0/DISABLED, 1/ENABLED
* Compute M.：计算模式，0/DEFAULT,1/EXCLUSIVE_PROCESS,2/PROHIBITED

* `nvidia-smi -l xxx`动态刷新，不写xxx时默认5s刷新一次
* `nvidia-smi -f xxx`将查询的信息输出到具体的文本中，不在终端显示
* `nvidia-smi -q`查询所有GPU的当前详细信息

手动修改GPU设备选项：
* `nvidia-smi –pm 0/1`,设置持久模式：0/DISABLED,1/ENABLED
* 待补充

[参考](https://blog.csdn.net/handsome_bear/article/details/80903477)

# [vscode中添加cu文件高亮](http://www.makaidong.com/combfish/3694_23320004.html)

* 问题：`*.cu`在VScode不能像`*.cc`或`*.cpp`一样在c++及c++ intelligence插件有关键字的高亮以及go to definition等的操作
* 解决方案：添加*.cu与*.cpp文件的关联

1. VScode： File→Preferences→Setting
2. 在搜索框中输入 “ files.associations”，得到查找结果
3. 在右边的窗口添加  `"files.associations": {"*.cu": "cpp"}`, 保存后即可看到*.cu文件可以像一般的cpp文件操作了
