---
layout: post
title: 网络安全学习指南
tags:
categories: deepLearning
description: 加密解密、网络各层加密协议实践
---

# 工具软件
* 抓包工具wireshark
* 端口扫描工具nmap
* 网络模拟器Cisco Packet Tracer和eNSP

# 密码学
辅助可视化学习工具[CrypTool](http://www.xue63.com/toutiaojy/20180117G07ZSJ00.html)

传统加密技术:总的来说分为替代和换位两种
* 凯撒密码casesar cipher（简单移位单字母替代）
* ADFGVX密码（结合了改良过的Polybius方格替代密码与单行换位密码。）
* Hill加密（多表代换密码）
* Enigma Cipher Machine（每加密一个字母就更换一次密码表并且永不重复），不得不说，CrypTool对于理解这个加密非常有帮助

现代加密技术：

* 对称加密：即加密秘钥和解密秘钥相同，关键技术是双方如何发送秘钥
	* RC4加密：流密码类似于”一次一密”，不同的是”一次一密”使用的是真正的随机数流，而流密码使用的是伪随机数流。 理解RC4其实并不难，关键概念，状态变量S即为ASCII码，先随机打乱，因为双方秘钥相同，所以打乱后的顺序也相同。产生密钥流的过程看似很复杂，其实只要理解双方有相同的状态变量。
	* 分组密码（块密码）：Feistel分组密码结构：通过替代和置换交替操作方式构造密码。很多密码标准都采用了Feistel 结构。
	* DES（Data Encryption Standard）：其实就是16轮的Feistel结构密码，分组长度为64位。
	* 高级加密标准AES（Advanced Encryption Standard）：不属于Feistel结构，有很好的数学理论作为基础，结构简单、速度快。对数学要求很高
* 公开秘钥加密：双方都有自己的公开秘钥和私有秘钥
	* RSA算法：前提是模运算。每个报文信息是一个比特模式，每个比特模式对应唯一的整数，加密报文相当于加密一个数。生成公钥/私钥。应用大素数。RSA的安全性建立在“大数分解和素性检测”这个数论难题的基础上，即将两个大素数乘积较容易，但是把乘积分解为两个素数基本不可能。 但是RSA的缺点在于幂运算强度大，DES至少比RSA快100倍，实际应用当中，利用公钥加密建立安全连接，然后建立第二个秘钥——对称会话秘钥，用于加密数据。
* 密码散列函数
* MD5，被广泛使用的散列函数（RFC 1321），通过4个步骤，对任意长度的报文输入，计算输出128位的散列值
* SHA-1，要求输入信息长度<264，其散列值为160位，速度慢于MD5，安全性较优 。数字签名，现在安全电子交易的核心技术。用报文摘要进行签名。

# 加密解密
参考资料：
* [实验楼加解密实验](https://www.shiyanlou.com/courses/241)

# VPN


# 基本网络威胁
* 窃听、修改、假冒你发送的网络报文，或者劫持，即取代发送方或接收方。
 * 映射：ping获得网络主机的地址，然后进行端口扫描（依次尝试与每个端口建立TCP连接）（工具：nmap）
* 分组嗅探（sniffing），在广播网络中，一台设备把自己的mac设置为混杂模式，就可以接收所有经过的分组和帧，可以读到所有未加密的信息。（工具：wireshark）
* IP欺骗：如C发送的数据把源IP写成B的IP。
* 拒绝服务DOS（Denial of service)。即向接收方恶意泛洪分组，淹没接收方，使其带宽或资源耗尽。此外，分布式拒绝服务攻击DDOS，是用多个源主机协同淹没接收方。DDos攻击步骤：先入侵网络主机当中的主机，构建僵尸网络，控制僵尸主机向目标发送分组。
