---
layout: post
title: 行业+AI：人工智能的2C场景
tags:
categories: deepLearning
description:
---

[网易云课堂：人工智能产业应用前沿](https://www.icourse163.org/course/viontech-1003051007)

人工智能的2C场景可分为前端和后端，前端指的是手环等各种智能设备，典型的是小米的智能硬件集合，是大数据时代的数据提取设备，为未来的云端AI贡献用户数据，而后端是数据和处理终端，如谷歌大脑。

2C场景主要有：泛图像娱乐（如P图、美颜相机）、语音辅助（Siri）、基于爱好的推荐（头条）。

2C的模式：免费服务、争夺流量、吸纳用户数据。目前商用人工智能2C场景的重心是用户数据的吸收、累计和变现。

2B场景（行业+AI），与2C场景相比：
* 以AI为核心功能的专用系统，直接面对行业痛点
* 涉及Al的核心功能都有明确的技术指标要求，非娱乐性应用
* 24小时高负荷运行，对系统整体的实时性、稳定性、功耗、成本都非常敏感
* 软硬一体，前后端硬件都围绕Al核心功能的需求而设计，是真正上的“智能硬件"
* 涉及行业：交通、商业、零售、安防、制造、教育、医疗…

# 基于AI的线下商业和智能零售

上世纪80年代，人工智能的研究方向从以规则驱动的逻辑推理到以数据驱动的统计学习之后，人工智能有了长足的进步。

智能零售的两个源头：人工智能对传统零售行业的升级，线上电商巨头寻求打通线上线下的技术方案。

商业零售关心什么？
* 商品的信息：商品销售的数量、顾客尝试的次数
* 人的信息：
  * 顾客数量：有多少人进入了商业综合体？有多少顾客经过了某店铺？有多少顾客进入了某店铺？对某封闭经营区域，目前有多少顾客在其中停留？
  * 顾客属性：年龄、性别(可以用机器学习判断)。以前是否来过？是不是会员？
  * 顾客行为：希望能够洞悉购物全过程：去过哪些店铺、浏览过哪些货架、在商场的行走路线是否和预期相同、他在哪里停留时间最长？

* 顾客数量统计
用SVM算法，由相机图像识别是否是人，实际场景下可达到的精度为98%。
* 在顾客数量的基础上，进一步提高数据的维度，用“人脸”
* 人脸识别：无配合、非接触式的身份/属性确定方式。人脸识别包括4个内涵：
  * 人脸检测：从图像中定位人脸的位置、区分是不是人脸、人脸的角度、人脸的遮挡
  * 姿态对准：从人脸图像确定面部关键点的位置、5点-24点-72点-108点、点越多不一定识别精度越高
  * 人脸验证(1:1)：确定一对图像是否属于同一个人
  * 人脸识别(1:N)：确定一个图像和库中人员的相似程度、不在库内？、相似程度多高可以确定是同一人？
* 商业零售场景的人脸识别
  * 安装于商铺或者建筑物的出入口，逆光成像是常态，光照条件复杂。而安检之类的场景灯光受控，光照条件理想。
  * 静默式的人脸检测、对准。顾客处于无配合、无接触、无感知，人脸姿态处于自由状态，可能发生遮挡。而安检场景则不同，较配合。
  * 完全实时的身份对比，对比库规模从几万到几千万不等。对陌生人也存在识别需求。而签证场景对精度要求严苛，需人工审核，对实时性要求较低，允许秒级返回结果。
  * 零售场景的人脸分辨率较低。
  * 人脸检测的主流测试集FDDB，在01年的主流准确度是60%，13年的主流准确度是85%，但是在深度学习发展的一两年内，准确度已经几乎接近100%。即在不考虑模型计算量的条件下，人脸检测已经完全满足商业场景中的应用需求。但是实际中，逆光和夜间检测仍有问题。
* 顾客属性识别：包括年龄、性别。属性石碑目前主要基于顾客的脸部特征进行判断，受光线、发型、化妆、个人皮肤情况等因素影响。
* 顾客身份识别的三个层次：
  * 会员的识别。对于连锁店，会员的规模可能上万，与会员的注册照片对比，规模较大。
  * 高频顾客（回头客）的识别。无会员注册信息对比；将高频顾客从陌生顾客中筛选出来，使得以往多次到店消费数据完成关联。
* 顾客行为识别：（尚处于研究阶段）

# AI量化投资

秦志宇，涵德投资CEO，专注于用量化投资方法交易A股市场，包括股票和期货市场。主要讲一下如何用人工智能方法提升效率。

两种典型的投资方法：一种是巴菲特和索罗斯为代表，依靠基本面数据和主观判断，另一种是数学家西蒙斯，分析数据。

量化交易以先进的数学模型替代人为的主观判断，排除人为情感因素，风险较小且收益较稳定。

实现上分为三个步骤：1收集数据、数据挖掘。2研发量化策略，**用历史数据进行回测**。3算法交易、风控系统。

传统的量化投资模型的特点：
* 高度依赖量化分析师的建模经验
* 需要对交易模式的重复发生有高度的敏感度
* 人为解释模型的合理性逐渐模糊
* 模型迭代和改进需要大量手工测试
* 数据拟合中容易引入噪声
* 模型结果中体现的改进机会稍纵即逝
* 实盘样本外检验的结果难以直接反馈到建模过程

传统的量化分析体系可以说是知识和模型的迭代，知识包括（如何避免过拟合、搜索方向、边界分析、鲁棒性分析），量化模型（CTA/股票/期权/债券、T0/短/长、有经济/统计意义）

RNN能够有效处理时间序列上有关联的数据。在股票市场中，股票的价格走势等信息都可以看做时间序列的数据。如果用RNN分析股票时间序列数据成功了，说明股票价格背后的时间序列规律是可以重现的，即未来的股票价格都可以由它过去的价格数据进行预测，如果这个假设是成立的，就可以用时间序列的数据进行预测。但是，如果这个假设不对，经济的基本面数据对其也有影响，股票之间横向也有影响，这些规律可能就没办法被RNN捕捉。我们用这个方法、这些数据建模，应该注意这个模型背后的假设是什么，没有任何一个算法可以包治百病，模型的效果好，一定模型捕捉到了对象的特征。

语义分析，自然语言处理NLP，词向量的方法，一个词转化为一个高维向量，意思接近的词的词向量也比较接近。在量化分析中，语义解析也有作用，很多政府报告中，通过词意分析可以得到一些结构化数据。

AI量化的优势：
* 快速迭代，模型生产效率只受限于算力。未来一天过去一年
* 全向量空间拨索，AI能够发现之前研究员没有发现的特殊角度
* 模型柜架适用于不同证券品种，可大规模快速复制同一类策略到所有市场
* AI智能系统在一天24小时不间断进化，微观结构在不断选代进化模型大脑
* 不依赖于个别明星基金经理，建模和交易经验困化在Al系统中，体现系统体价值

国内的流动性好的股票可能就两千个，时间也就十年多，可用的有效数据不多。
股票市场是个时变的市场，过去有效的模型将来不一定有效。
这两个特点使得深度学习的模型容易陷入过拟合。

量化研究的思路：把市场的收益进行非常多的拆分，找到预测性比较强的维度，对冲掉预测性比较差的维度的风险。

# AI智慧交通

你的线上行为被刻画的很清楚，那么，如果把线上和线下联系起来，这就要靠人工智能的发展，以后线下的你收到的广告或者推广也是精确定位。好的方面是推送效率更高，催生新的价值链。不好的方面是隐私问题和偏好加强问题。

* 车牌识别

车牌检测的精度高于车身，要求车牌宽度大于100像素，算法上与人脸检测一致，复杂度比人脸高。

首先进行车牌分隔，然后数字字符识别，这是一个完全视觉的东西。

* 车型分类

进行车型分类，基于关键点提取全车特征描述，估计属于每个车型的概率，原理类似于人脸身份识别。

* 车辆检测。确定图像中物体的位置，针对某一类物体，同类物体之间不区分。
* 物体分类。已确定物体的位置，针对可能出现的若干种物体，同类物体之间不区分。
* 物体跟踪。每一帧中确定特定物体的位置。实时针对特定物体建立模型，同类物体之间需要区分，需要适应目标姿态外形的改变。


* 道路卡口，全天24小时的车牌识别。车牌类型识别，违章车辆追踪等。
* 路口交通执法。识别车辆危险驾驶行为。识别非机动车违法。行人闯红灯。
* 球机自动执法。违规车辆自动取证，远景自动锁定嫌疑目标，拉近镜头抓拍车牌。
* 交通智能管控。
* 车载智能。智能相机装在公交车上检测私家车是否占用公交车道。辅助驾驶系统，车道偏离预警，行人、障碍物、碰撞检测




https://study.163.com/course/courseMain.htm?courseId=1003792051&_trace_c_p_k2_=5c882a38907c49a2b032714ece0f9b64










0
