---
layout: post
title: linux就该这样学
tags:
categories: linux
description: 书籍笔记
---

[TOC]
第十二期，刘遄
www.linuxprobe.com

-[ ] FD
-[x] D

# 前言 学习方法和红帽系统
redhat认证：红帽工程师RHCE版本、红帽架构师认证RHCA
我写这本书之前，市场上只有《鸟哥》，但是比较冗杂。
* 学习是一件苦差事
> 稻田和夫《活法》：工作马马虎虎，只想在兴趣和游戏中寻觅快活，充其量只能获得一时的快感，绝不能尝到从心底涌出的惊喜和快乐，但来自工作的喜悦并不像糖果那样---放进嘴里就甜味十足，而是需要从苦劳与艰辛中渗出，因此我们聚精会神，孜孜不倦，克服艰辛后的成就感，是没有那种喜悦可以类比的，更何况人类生活中工作占据了较大的比重，如果不能从劳动中，工作中获得充实感，那么即使从别的地方找到快乐，最终我们仍会感到空虚和缺憾。
* 开源共享精神
> 开源软件的特点是把软件程序与源代码文件一起打包提供给用户。
开源软件特点：低风险、高品质、低成本、更透明
开源也可以收益，比如红帽，提供服务和售后。
开源许可是用来保障作者权益的，对于一个准备编写一款开源软件的开发人员，选择一个合适的开源许可协议来最大限度的保护自己的软件权益。
* GNU GPL（General Public License）：只要软件中包含了遵循GPL协议的产品和代码，该软件就必须遵循GPL许可协议且开源免费。
> GPL四大特点：复制自由、传播自由、收费自由（但是必须告知用户该软件是开源的，一般通过有偿服务营利）、修改自由
Unix系统在最早是开源且免费的，但是79年，AT&T公司宣布对UNIX的商业化计划，随之开源软件业变成了版权式软件产业，源代码成为了版权行业的专利产品。最早的GNU计划，又称革奴计划，是由Richard Stallman在1983年9月27日公开发起的。GUN的目标是创建一套完全自由的操作系统。Richard Stallman最早是在net.unix-wizards新闻组上公布该消息，并附带《GNU宣言》等解释为何发起该计划的文章，其中一个理由就是要"重现当年软件界合作互助的团结精神"。GNU是"GNU is Not Unix"的递归缩写。Stallman宣布GNU应当发音为Guh-NOO以避免与new这个单词混淆(注:Gnu在英文中原意为非洲牛羚，发音与new相同)。现在大多读/nu/
此外还有BSD伯克利软件发布版、Apache许可证版本等
* Linux足够好，值得我们学习
> 红帽企业版系统：本课程系统RedHatEnterpriseLinux [RHEL]7.0，网站下载安装RHEL-server-7.0-x86_64-LinuxProbe.ISO文件。CentOS系统：现在被红帽收购了。
红帽系统是Linux的领导者，本来说的认证有效期是三年，但是红帽公司并没有说失效之类的，证书可以终身查询。
我们现在的视频也是不加密的，我们的主要目标是不断改进我们的课程，而不是吃老本，防止视频泄露。

# 第一章 部署虚拟环境并安装红帽系统
1. 虚拟环境配置
这里仅摘录视频中感觉重要的，详细请参考书籍，毕竟环境配置都是一次性的工作，一劳永逸。
用真机不如虚拟机，方便易维护。
尽量和合成配置保持一致，问题好解决。
用VMworkstations12创建新的虚拟机，选择**过后安装系统**（因为先选择镜像的话会安装镜像的设置实行最低配置）而先进行系统配置，选择系统redhat enterprise7。本电脑用的是VM9版本，选择redhat2.6.x版本即可。
然后进行虚拟机设置，设置内存2G即可，开启虚拟化技术
镜像选择下载的镜像即可
网络适配器选择主机模式
现在安装就是安装，不用理解原理，以后慢慢讲原理，反正安装也不会很理解，不理解的安装时。
软件选择时一定选择GUI而不是命令行，系统密码设置为空格，用户名red密码1421
kdump是做内核开发用的，我们用不到，不选即可。
注册可以选择否，这只是红帽的广告
首先进入root用户登录。
2. RPM红帽软件包管理器和Yum软件仓库
方法1：编译源码包安装，难度高，需要自己解决依赖关系和编译。
方法2：RPM是红帽软件包管理器，按照源码包里面的安装规则进行安装，降低软件的安装难度。
方法3：yum软件仓库。将所有的RPM包含在一起，就形成了yum软件仓库，其目的是降低软件的安装难度，通过自动去解决软件的依赖关系来实现的。
yum有三种安装方式，本地、http和ftp，第三章讲解
3. systemd初始化进程
红帽6-7变化大，主要是加入了systemd进程，初始化进程。而在以前用的是init初始化进程。
systemctl是real7进行的管理服务
systemctl restart 服务名称
systemctl start 服务名称
systemctl stop 服务名称
systemctl enable 服务名称    加入到开机启动项
systemctl disable 服务名称    取消加入到开机启动项
systemctl statue 服务名称    查看服务状态
管理系统的时候，难免跟很多服务打交道。
# 第二章 新手必须掌握的Linux命令
* 人不能跟硬件打交道，从外到内依次是：应用程序->系统调用接口->内核->硬件
最外层是shell，也称终端或壳，充当人与机器的翻译官。
bash是shell里面的优秀者（tab键补齐，强大的脚本支持，环境变量，方向键选择上次输入命令）
* 命令 参数
命令和参数之间必须有一个或多个空格，参数与参数之间必须有一个或多个空格
* 登录系统必须用root用户登录
命令|解释|示例
-|-|-
echo|将字符串输出到屏幕|echo $SHELL打印字符串信息
date|输出时间日期|打包数据备份，将日期加入文件名中，data "+%Y-%m-%d"可以自定义格式
reboot|重启|
poweroff|关机|
wget 下载网络链接|下载网络文件|
ps|查看进程状态|-a显示所有进程 -u用户以及其他控制信息 -x显示没有控制终端的进程
top|动态的监控进程活动与系统负载等信息|系统启动时间、终端数量、系统负载等，可看做linux中的强化版本任务管理器
pidof 服务|pid是服务的唯一标识符|pidof network查看网络服务的pid、pidof sshd
kill pid|杀死进程|
killall 服务|杀死该服务全部进程|
cat|查看小型文本文件|不可以翻页
more|查看内容较多的文本文件|
head -n 20 in.txt|查看纯文本文件的前N行|
tail -n 20 in.txt|查看纯文本文件的后N行|

复习命令：pidof aux        ps aux        man ps
Linux下面一切都是文件，配置服务就是修改配置文件
通过touch可以修改文件访问时间，所以，通过ls -al查看文件修改时间来判断是否更改是不准的，黑客会修改访问时间

# 第三章 管道符、重定向与环境变量
# 第四章 Vim编辑器与Shell命令脚本
# 第五章 用户身份与文件权限
# 第六章 存储结构与磁盘划分
# 第七章 使用RAID与LVM磁盘阵列技术
# 第八章 IPtables与firewalld防火墙
# 第九章 使用ssh服务管理远程主机
# 第十章 使用Apache服务部署静态网站
# 第十一章 使用vsftpd服务传输文件
# 第十二章 使用Samba与NFS实现文件共享
# 第十三章 使用BIND提供域名解析服务
# 第十四章 使用DHCP动态管理主机地址
# 第十五章 使用Postifs和Dovecot部署邮件系统
# 第十六章 使用Squid部署代理缓存服务
# 第十七章 使用iSCSI服务部署网络存储
# 第十八章 使用MariaDB数据库管理系统
# 第十九章 使用PXE+Kickstart无人值守安装服务
# 第二十章 使用LNMP架构部署动态网站环境

命令行的参数顺口溜：长格式、短格式

```
//打印日期格式为YYYY-MM-DD 分：时，不需要背，man date即可查阅命令
date "+%Y-%m-%d %H:%M"
```
