---
layout: post
title: 时间管理
tags:
- 考研
categories:
description:
---

# 20180716整理
# 总论
目标管理是让人保持高昂的斗志，总结让人不至于迷失方向，那么，时间管理就是让人更加高效的利用有限的时间，提高效率。

时间管理要解决的问题一是时间利用率低，二是效率低

# 第一步：记录时间，知道自己的时间都去哪里了

主要解决时间利用率低的问题。

马冬晗姐妹采用的时间记录方法（注意不是时间计划，而是记录），清清楚楚的记录自己一天内所做的事情。这本质上就是时间记录而已。时间记录的APP有atimeloggor2、时间块。

时间记录分为两种，全记录和部分记录。最初应该采用全纪录的方式，这样持续几天，就很清楚自己的时间都花在了什么地方。等到自己的时间利用率上来了（表现在于基本不玩手机，不在无聊的事情上花费时间），那么就没有必要全部记录了，而是应该采用部分记录的方式，比如设置目标，用10000小时定律，比如练习编程，记录自己编程总共所花的时间，那么，当自己在编程的时候，记录下时间。当然了，如果你每天大部分时间都在编程，就没必要记录这个时间了。

现在我部分记录的包括：绝对属于浪费的时间（比如装软件装不好然后卸载反复的时间、为了省钱自己装双系统最后也没有搞定的时间）、辅导航航的时间。

记录时间需要注意忠实纪录！

参考：[知乎扬歌](https://www.zhihu.com/question/20873527)

# 第二步：分析时间，减少不必要浪费

通过记录时间，当你发现，每天都有一两个小时用于无意义的事情，刷微信、小视频等，那么，就主管客观克制下吧，比如增加使用手机的客观壁垒，白天不带手机。每周都有一两个晚上不想学习而看电影之类的，可以通过合理调节学习内容来解决！

# 第三步：重新安排时间

时间优先：魔法特工作法、番茄工作法

魔法特休息法：工作切换，不同的工作性质（思考、记忆、熟练度、无脑）

据说，《圣经新约》的翻译者詹姆斯-莫法特的书房里有 3 张桌子：第一张摆着他正在翻译的《圣经》译稿；第二张摆的是他的一篇论文的原稿；第三张摆的是他正在写的一篇侦探小说。而他的休息方法，就是通过切换不同的桌子来继续工作。这种切换工作类型的方式，既能使自己疲劳的大脑得到有效的「休息」，又可以不停止手头上的工作，一举两得。

【莫法特休息法】就是类似这样的一种休息方法：通过切换不同类型的工作，你可以在做一件事情的时候，恢复一部分精力；而恢复的这部分精力，又能为你不停运转的大脑继续提供能量。
魔法特重点：分清楚工作性质、有张有弛、充分利用大脑、适合大部分情况

目的优先：GTD

GTD：推崇以任务为中心的管理策略，而非以时间为中心。以任务为中心，即更注重时间的效率，而非在意自己花了多少时间。当然了，初期提高时间的利用率，当对时间的利用基本上满足要求后，就要考虑时间的效率，即有任务有目标的学习。

固定锚：减少坚持的成本，培养习惯！

# 第四步：循环往复，提高效率

接下来要做的工作是用这些方法来制定自己的复习计划！这一项属于重要但是不费脑子的事情！

四象限法：横坐标费脑、纵坐标重要性。简单临时性工作：一分钟法则。

# 总结：不同的工作性质用不同的时间管理方法

时间优先：即以时间为基准，确定各个时间段内做什么事情，比如7-8h，背英语；8-9h，做数学题。一个时间段内没有完成的事情不要转移到下一个时间段，下一个时间段优先做下一段时间的安排。另外，给每个时间段留出裕度，用于处理之前时间段未完成的事情。

时间优先的缺点是投入一项新工作往往需要花费更多的时间来进入状态，不适合学习新东西。

目的优先：即To do list，这种方法很适合需要长时间深度投入的研究学习。

固定锚

番茄工作法：专注对于学习效率的重要性

我应该比较适合各种方法相结合，而非采用单一方法。

而且不同的学习方式有其适用范围，比如正遇到学习的壁垒，那么，分配太少的时间或者更换频繁，难以得到突破壁垒的目的。再比如复习的差不多了，剩下的任务是熟练度和通过做题加深理解记忆，那么，时间优先的方法就更加合适，毕竟没有了新鲜感，做多了就疲倦了。
