---
layout: post
title: SQL语句
tags:
categories: database
description: 成为SQL语句的中级选手
---


SQL 语句后面的分号？某些数据库系统要求在每条 SQL 命令的末端使用分号。在我们的教程中不使用分号。
分号是在数据库系统中分隔每条 SQL 语句的标准方法，这样就可以在对服务器的相同请求中执行一条以上的语句。

注：SQL 语句对大小写不敏感。SELECT 等效于 select

# SQL 中最重要的 DDL 语句:

```SQL
CREATE DATABASE - 创建新数据库
ALTER DATABASE - 修改数据库
CREATE TABLE - 创建新表
ALTER TABLE - 变更（改变）数据库表
DROP TABLE - 删除表
CREATE INDEX - 创建索引（搜索键）
DROP INDEX - 删除索引
```

# SELECT

`SELECT 列名称 FROM 表名称`

* `select PersonId from Person`
* *是选取所有列的快捷方式

# SELECT DISTINCT

* 在表中，可能会包含重复值。这并不成问题，不过，有时您也许希望仅仅列出不同（distinct）的值。关键词 DISTINCT 用于返回唯一不同的值。
* `SELECT DISTINCT 列名称 FROM 表名称`

# WHERE 子句

* `SELECT 列名称 FROM 表名称 WHERE 列 运算符 值`
* AND 和 OR 可在 WHERE 子语句中把两个或多个条件结合起来。

# ORDER BY

* 根据指定的列对结果集进行排序
* 默认按照升序对记录进行排序。如果希望按照降序对记录进行排序，可以使用 DESC 关键字
* `SELECT Company, OrderNumber FROM Orders ORDER BY Company DESC`
* `SELECT Company, OrderNumber FROM Orders ORDER BY Company DESC, OrderNumber ASC`

# INSERT INTO 

* 向表格中插入新的行
* `INSERT INTO 表名称 VALUES (值1, 值2,....)`，比如`INSERT INTO Persons VALUES ('Gates', 'Bill', 'Xuanwumen 10', 'Beijing')`
* `INSERT INTO table_name (列1, 列2,...) VALUES (值1, 值2,....)`，比如`INSERT INTO Persons (LastName, Address) VALUES ('Wilson', 'Champs-Elysees')`

# Update

* 修改表中的数据
* `UPDATE 表名称 SET 列名称 = 新值 WHERE 列名称 = 某值`
* 比如为 lastname 是 "Wilson" 的人添加 firstname：`UPDATE Person SET FirstName = 'Fred' WHERE LastName = 'Wilson' `
* 比如修改地址（address），并添加城市名称（city）：`UPDATE Person SET Address = 'Zhongshan 23', City = 'Nanjing' WHERE LastName = 'Wilson'`

# DELETE 

* 删除表中的行
* `DELETE FROM 表名称 WHERE 列名称 = 值`
* 删除所有行：`DELETE * FROM table_name`

# 高级

* 从两个表中引用数据
  
`SELECT Persons.LastName, Persons.FirstName, Orders.OrderNo
FROM Persons, Orders
WHERE Persons.Id_P = Orders.Id_P `