---
layout: post
title: 个人知识库管理
tags:
- 效率
categories: life
description: 个人知识库应该包括哪些文件，哪些文件有保存的价值，如何备份。
---

# 整理个人知识库的意义

整理的意义在于复习，在于更好的理清楚自己的思路，对过去的知识进行总结。在整理某一部分内容的时候，先问问自己是否有必要，以及可能的结果，这个思考对于开始做事情是很重要的，也是很多人忽略的。

个人知识库整理有两个误区：一是为了整理而整理，而没有思考整理的目的，相对表象的内容，将知识通过整理的过程印在自己的头脑中，形成自己的思路，称为自己知识的一部分才是重要的。二是将自己变成了图书馆，热衷于收集资料，而往往是越全越好到痴迷的晨读。比如所有的ppt课件电子书之类的整理的很清晰，分类很多很明确，但是都没有看过，起不到应有的效果，但还是花费了时间。

# 分享知识和回顾思考才是将知识印在脑海中的方法

如果你只是做了笔记，而不去整理也不再去看，那么这个笔记的作用就大打折扣。如果你定期回顾笔记，过一段时间根据新的思路来重新整理笔记，将不同的内容用知识的脉络和线索串联起来，那么就会有更大的收获。如果你将这些内容发布到公开的平台让其他人看到，那么，你会更加认真的对待这些笔记。

自己之前的很多笔记都是在为知笔记上仅仅自己看看而已，或者是纸质笔记自己记过之后很难再去看。现在也是正在尝试将笔记转移到这个网站上面，不得不说，这个转变让自己更加认真的对待自己的笔记。

**现在的不足是还有很多笔记在noteability、goodreader、OneNote、为知笔记上，很乱，自己也还没有思考清楚哪些有保留的必要，用什么样的形式保留。**

# 工具软件比较分析

将工具软件按照功能分类：
* 网页信息截取。印象笔记、为知笔记都可以截取网页内容稍后认真阅读，或者为要论述的内容收集素材。相比较为为知笔记收费，更推荐免费版的印象笔记，只不过不支持同步功能。但是试想自己虽然购买了为知笔记会员以支持同步功能，但是一年来用过同步功能的次数基本没有，毕竟自己只是在一台电脑上使用该软件。
* pdf电子书+批注+手写笔记。只推荐goodreader。ipad的大小正好当做移动图书馆，支持wifi下书籍管理，易用方便。
* 课程重点内容整理。只推荐noteability。支持照片和完美的手写体验，适合当做错题本和章节总结。
* win系统下手写笔记。非OneNote莫属了。最大的作用在于视频讲课，配合surface的手写体验，视频直播讲课唯一选择。不能忽略的是，OneNote也有占据存储空间和速度更新速度的问题。

避免误区：不被工具所桎梏，而是让工具真正发挥其提高效率的作用。

# 资料分类

根据学习的不同阶段来进行分类：
* 学习中的资料。不用特别分类，按照课程进度和学习内容自然分类整理即可，笔记也是如此，不需要追求完美，而是当做阶段性总结的过程资料。
* 阶段性学习结束后的整理。其实也可以是期末考试前的复习策略。整理课程的脉络，以此来重新记录笔记。
* 资料备份入库。将笔记尽量达到公开分享的程度，其余的资料备份即可。

# 如何备份

云盘对比：
* 百度云。最大的顾虑就是百度云不会真的删除你上传的文件，对于私密文件，很难说服我用百度云。其次就是网速限制。
* onedrive。之前用business版速度还行，不知为何近来频频连接失败。

其实上面的分析对比也只是为了说明云盘备份的不方便和顾略。最好的方法当然是电脑硬盘+移动硬盘两处备份了。^-^云盘的使用并不是必要的，也不是安全的，还要担心云盘哪一天收费了要转移资料，硬盘就是最方便和省事的工具。

# 总结

个人知识库的管理目的在于理清脉络掌握知识，不要被工具所桎梏，保持思考整理的目的和作用。
