---
layout: post
title: 时间管理
tags:
- 效率
categories: life
description: 时间管理总结，主要包括固定锚、交换工作法、日志记录、每日总结等方法。
---

我不是牺牲了睡觉时间，而是把别人浪费的时间利用了起来！


时间管理要解决的问题一是时间利用率低，二是效率低。

# 第一步：记录时间，知道自己的时间都去哪里了

主要解决时间利用率低的问题。

马冬晗姐妹采用的时间记录方法（注意不是时间计划，而是记录），清清楚楚的记录自己一天内所做的事情。这本质上就是时间记录而已。时间记录的APP有atimeloggor2、时间块。

时间记录分为两种，全记录和部分记录。最初应该采用全纪录的方式，这样持续几天，就很清楚自己的时间都花在了什么地方。等到自己的时间利用率上来了（表现在于基本不玩手机，不在无聊的事情上花费时间），那么就没有必要全部记录了，而是应该采用部分记录的方式，比如设置目标，用10000小时定律，比如练习编程，记录自己编程总共所花的时间，那么，当自己在编程的时候，记录下时间。当然了，如果你每天大部分时间都在编程，就没必要记录这个时间了。

现在我部分记录的包括：绝对属于浪费的时间（比如瞎折腾装软件装不好然后卸载反复的时间）、睡觉的时间。

记录时间需要注意忠实纪录！

参考：[知乎扬歌](https://www.zhihu.com/question/20873527)

# 第二步：分析时间，减少不必要浪费

通过记录时间，当你发现，每天都有一两个小时用于无意义的事情，刷微信、小视频等，那么，就主管客观克制下吧，比如增加使用手机的客观壁垒，白天不带手机。

苹果的每天软件使用时间挺好用，很多时候，微信总是排在第一，感觉啥也没干，用微信都能用一个小时，出现这种情况，你得把手机放在远一点的地方了，除非你很需要他。

# 第三步：重新安排时间，在工作中休息

## 时间优先：魔法特工作法、番茄工作法

适用范围：机械重复工作，比如后期复习阶段，各科目知识点基本没有问题，时间优先可以达到时间的最大利用率。

魔法特休息法：工作切换，不同的工作性质（思考、记忆、熟练度、无脑）。在工作中休息：通过切换不同类型的工作，你可以在做一件事情的时候，恢复一部分精力；而恢复的这部分精力，又能为你不停运转的大脑继续提供能量。重点是：分清楚工作性质、有张有弛、充分利用大脑、适合大部分情况。

不同的工作性质可以采用四象限法来划分，横坐标费脑、纵坐标重要性。费脑且重要的最先做，然后是重要不费脑，然后是不重要费脑，最后是不重要不费脑，这类事情零散时间做就行，作为努力工作之余的休息。

番茄工作法：每天几个小番茄，放置在一天的不同时刻，提高效率。比如，上午来一个，无休刚睡醒来一个，晚饭后来一个，让你高效进入学习状态！

不想开始学习的时候，来一个番茄钟，然后对学习就不会那么抗拒。

## 目的优先：GTD

适用范围：适用于复习初期，目的是把知识点搞清楚，而非计较所花费的时间。

GTD：推崇以任务为中心的管理策略，而非以时间为中心。以任务为中心，即更注重时间的效率，而非在意自己花了多少时间。当然了，初期提高时间的利用率，当对时间的利用基本上满足要求后，就要考虑时间的效率，即有任务有目标的学习。

## 固定锚

减少坚持的成本，培养习惯，减少克制自己所花费的能量。

# 第四步：循环往复，提高效率

接下来要做的工作是用这些方法来制定自己的复习计划！

正如辩证法所揭示的螺旋上升发展，任何人都不能做到始终高效，优秀的人能做到更多的坚持和反思。

每周花点时间总结计划的制定和完成情况，及时纠正错误的方法带来的损失，发扬好的方法。
这一项属于重要但是不费脑子的事情！

# 总结：因人而异，因时而异

任何一种方法都不是可以一直管用的，这也是为什么要不断总结来让时间管理保持高效的原因。

不能以为自己了解了一种方法的精髓，每次反思计划的制定和执行，都会有新的收获。

辩证的否定，螺旋上升，量变引起质变！

注：读完本文，并不是说就可以完美的支配自己的时间，重点是不时的去思考去实践，不断的去做是最为重要的，避免完美主义。
